Graz (früher auch Gratz, Grätz, Bairisch[-]Grätz, Bayrisch[-]Grätz oder Grätz in Steyr) ist die Landeshauptstadt der Steiermark und eine Großstadt im Süden Österreichs.
Sie ist mit 305.314 Einwohnern (Stand: 1.
Jänner 2025) die zweitgrößte Stadt der Republik Österreich.
Die Stadt liegt an beiden Seiten der Mur, an ihrem Austritt aus den Alpen (bzw.
dem Steirischen Randgebirge) in das geologisch jüngere Vorland, im Grazer Becken.
Die Metropolregion Graz ist mit 660.238 Einwohnern (Stand 2024) nach denen von Wien und Linz die drittgrößte Metropolregion Österreichs.
Das Grazer Feld war in der römischen Kaiserzeit eine dicht besiedelte Agrarlandschaft.
Jahrhundert wurde hier eine Burg errichtet, von der sich der Name Graz ableitet (slowenisch gradec bedeutet kleine Burg).
Das Stadtwappen erhielt sie 1245.
Als habsburgische Residenzstadt von 1379 bis 1619 widerstand sie mehreren osmanischen Angriffen.
Graz hat sich zu einer Universitätsstadt mit fast 63.000 Studenten (Stand: 10.
Sie wurde zur Menschenrechtsstadt erkoren und trägt den Europapreis des Europarats.
Graz ist Bischofssitz der Diözese Graz-Seckau.
Seine Altstadt sowie das Schloss Eggenberg gehören seit 1999 bzw.
Seit März 2011 ist Graz als UNESCO City of Design Teil des Creative Cities Network.
2003 war Graz Kulturhauptstadt Europas; 2015 wurde es Reformationsstadt Europas.
== Etymologie == Während des Frühmittelalters errichteten Slawen auf dem heutigen Stadtgebiet eine Burg - grad im Altkirchenslawisch, slowenisch gradec, kleine Burg, befestigter Ort'.
Frühe deutsche Versionen des Ortsnamens lauteten Gratz und bis ins 19.
Jahrhundert Grätz, bevor sich mit der Änderung in Graz die Schreibweise der Aussprache anpasste (das e bzw.
ae/ä hatte nicht als Umlaut fungiert, sondern als Dehnungszeichen).
Im Mittelalter wurde die Stadt zur Unterscheidung von Windisch-Grätz als Bayrisch-Grätz oder Bairisch-Grätz bezeichnet.
Jahrhundert lautete eine weitere Variante Grätz in Steyr (lateinisch Gratia Styriae oder Graecium Styriae).
Im Slowenischen heißt die Stadt noch heute Gradec.
== Geografie == === Lage und Stadtgliederung === Graz liegt rund 150 km südwestlich von Wien, an beiden Seiten der Mur, wo diese ihren Durchbruch durch das Grazer Bergland beendet und in das Grazer Becken eintritt.
Die Stadt füllt den nördlichen Teil des Grazer Beckens von Westen bis Osten fast vollständig aus und ist an drei Seiten von Bergen umschlossen, die das bebaute Stadtgebiet um bis zu 400 m überragen.
Nach Süden öffnet sich das Stadtgebiet ins Grazer Feld.
Der höchste Punkt in Graz ist der Plabutsch mit 754 m ü.
im Nordwesten der Stadt, die tiefste Stelle, mit etwa 330 m ü.
A., befindet sich dort, wo die Mur die Stadt im Süden verlässt.
Innerhalb von Graz gibt es zwei markante Erhebungen, den Grazer Schloßberg mit dem gut sichtbaren Grazer Uhrturm und den Austein mit dem Kalvarienberg.
Die nächste Stadt mit überregionaler Bedeutung ist Maribor (Marburg an der Drau) in Slowenien, rund 60 km südlich von Graz gelegen.
Die beiden Städte verbinden immer enger werdende kulturelle und wirtschaftliche Beziehungen.
Die Europaregion Graz-Maribor ist ein Beispiel dafür.
==== Bezirke und Stadtteile ==== Für die ausführliche Beschreibung der Stadtbezirke siehe den Das Stadtgebiet von Graz ist in 17 Stadtbezirke und weiters in Stadtteile (Stt) gegliedert.
Östlich der Mur liegt in der Altstadt der 1.
Bezirk Innere Stadt (Stt), rundherum reihen sich entgegen dem Uhrzeigersinn 2.
Geidorf (Stt) mit Landeskrankenhaus Graz, 4.
Gries (Stt) und 6.
Abgesehen von der Altstadt sind fünf der sechs Kernbezirke historisch gewachsen.
Innerstädtische Zentren, von denen das Wachstum ausging, waren der Murplatz, heute Südtiroler Platz in der ehemaligen Murvorstadt, der Jakominiplatz, die ehemals eigenständige Vorstadt Geidorf, die sich um die Leechkirche gebildet hatte, und der Guntarn-Hof, ein historischer Hof auf dem Areal der Leonhardkirche, der als zweites Grazer Siedlungsgebiet gilt.
In der Murvorstadt entwickelten sich die Bezirke Gries um den Griesplatz und Lend um den Lendplatz.
Die restlichen Bezirke bilden den äußeren Ring von Graz: 7.
Liebenau (Stt) mit Engelsdorf (Stt), Murfeld (Stt), Neudorf (Stt) und Thondorf (Stt) 8.
Sankt Peter (Stt) mit Hofstatt, Messendorf (Stt), Messendorfberg, Petersbergen, Peterstal und Tiefental 9.
Waltendorf (Stt) mit Ruckerlberg 10.
Ries (Stt) mit Innere Ragnitz (Stt), Rohrbach, Stifting (Stt) und Zach 11.
Mariatrost (Stt) mit Fölling (Stt), Grafenhofsiedlung, Kroisbach, Mariagrün, Neusitz, Rettenbach, Teichhof und Wenisbuch 12.
Andritz (Stt) mit Neustift, Sankt Gotthard und Schirmleiten 13.
Gösting (Stt) mit Raach 14.
Eggenberg (Stt) mit Algersdorf (Stt) und Baierdorf (Stt) 15.
Wetzelsdorf (Stt) mit Krottendorf 16.
Straßgang (Stt) mit Am Katzelbach, Hart (Stt), Kehlberg, Landes-Sonderkrankenhaus/Psychiatrie und Webling (Stt) 17.
Puntigam (Stt) mit Rudersdorf (Stt) Der gesamte äußere Ring der Vorstadtgemeinden wurde 1938 in Stadtbezirke umgewandelt.
Es kam zur Bildung von "Groß-Graz" und zu einem dadurch bedingten Bevölkerungsanstieg; die Abspaltung Puntigams von Straßgang erfolgte 1988.
==== Katastralgemeinden ==== Für die Fläche der Katastralgemeinden siehe den Graz ist in 28 Katastralgemeinden aufgeteilt: Die Bezirke Innere Stadt, St.
Leonhard, Geidorf, Lend, Gries, Jakomini, Wetzelsdorf, Gösting sowie Waltendorf bilden je eine Katastralgemeinde.
Einige äußere Bezirke bestehen aus Katastralgemeinden, die mit dem jeweiligen Bezirk nicht deckungsgleich sind.
Diese sind Engelsdorf, Messendorf (teilweise), Thondorf, Liebenau, Murfeld und Neudorf in Liebenau; Stifting und Ragnitz in Ries; Wenisbuch und Fölling in Mariatrost; Andritz, St.
Veit ob Graz und Weinitzen in Andritz; Algersdorf und Baierdorf in Eggenberg; Straßgang (teilweise) und Webling (teilweise) in Straßgang; sowie Gries (teilweise), Rudersdorf, Straßgang (teilweise) und Webling (teilweise) in Puntigam.
In einigen Katastralgemeindenamen ist der Hinweis auf die alte, dörfliche Struktur erhalten geblieben.
Drei Beispiele: Algersdorf war ein eigenständiges Dorf außerhalb des Stadtgebietes, so wie Thondorf im heutigen Liebenau oder Wenisbuch in Mariatrost.
Andere Dörfer und Orte wie St.
Johann oder Kroisbach im Bezirk Mariatrost, die vor der Eingemeindung einen geschlossenen Siedlungskern bildeten, werden nicht als Katastralgemeinden geführt.
==== Nachbargemeinden ==== Graz ist umgeben vom Bezirk Graz-Umgebung, in dem sich alle benachbarten Gemeinden befinden: === Geologie === Das Gebirgsland nördlich von Graz auf beiden Seiten des engen Murtals ist geologisch zweigeteilt: Unmittelbar südlich der Längstalfurche von Mur- und Mürztal befinden sich die letzten östlichen Ausläufer der zentralalpinen Ketten, die sanft gerundeten Berge der Stub-, Glein- und Koralpe westlich und der Fischbacher Alpen östlich des Murquertals, das von Bruck an der Mur als Durchbruchstal nach Süden zieht.
Südlich davon und unmittelbar nördlich des Grazer Beckens befindet sich das eigentliche Grazer Bergland, das überwiegend aus Kalk besteht und mit der Lurgrotte und anderen Höhlen alte Karst-Phänomene zeigt.
Eingelagert in diese Kalkzone ist beispielsweise die Kristallin-Insel von St.
Radegund und dem dort angrenzenden Grazer Hausberg, dem Schöckl.
Die zentralalpinen Ausläufer aus kristallinen Schiefern, die die Mur-Mürz-Längstalfurche begleiten, gehören zur mittelostalpinen Einheit (MOA).
Im ganzen Grazer Bergland überwiegen ehemalige paläozoische Sedimente und Vulkanite, die bei der variszischen und alpinen Gebirgsbildung unter mehreren Kilobar Druck und einigen Hundert Grad Celsius zu metamorphen Gesteinen wurden.
So entstand aus fossilführenden Kalken fossilfreier Marmor, aus sandig-tonigen Sedimenten Glimmerschiefer oder Paragneis und aus einem basischen Vulkanit ein Amphibolit.
Im Stadtgebiet von Graz selbst bilden die jüngsten Sedimente (des Holozäns) die Flussaue der Mur, ihnen schließt sich westlich und östlich die Niederterrasse aus Ablagerungen der letzten Kaltzeiten (Pleistozän) an, die nacheiszeitlich durch lineare Erosion zerschnitten wurde; diese Niederterrasse ist im Westen breiter ausgebildet als im Osten.
Reste einer altpleistozänen Hochterrasse finden sich nur in einem schmalen Saum östlich oberhalb der Niederterrasse.
Westlich und östlich fortschreitend, am Rande des Grazer Beckens erscheinen ältere Gesteine, darunter sind sowohl Fest- als auch Lockergesteine; im westlichen Stadtgebiet überwiegen dabei Gesteine aus den Schichten des Neogen, im östlichen Stadtgebiet stehen dagegen eher Gesteine des Paläozoikums an.
=== Hydrologie === Das Stadtgebiet von Graz wird von der Mur auf 15,87 km Länge durchflossen.
Neben diesem gibt es noch eine Reihe von Fließgewässern.
Siehe Liste der Fließgewässer in Graz.
== Klima == Graz liegt im Bereich der illyrischen Klimazone.
Die Lage am südöstlichen Alpenrand bewirkt eine gute Abschirmung gegenüber den in Mitteleuropa vorherrschenden Westwetterlagen.
Größere Niederschlagsmengen dringen daher vorwiegend aus dem mediterranen Bereich ein.
Die Durchschnittstemperaturen betragen am Flughafen Graz-Thalerhof 8,7 °C und bei der Universität Graz 9,4 °C.
Der mittlere Jahresniederschlag ergibt bei durchschnittlich 92,1 Niederschlagstagen (Messpunkt Universität Graz) eine Gesamtmenge von 818,9 mm.
Die geschützte Lage hat ein mildes Klima zur Folge, sodass in den Parkanlagen und auf dem Schloßberg Pflanzenarten gedeihen, die sonst erst in Südeuropa anzutreffen sind.
Der mediterrane Einfluss zeigt sich in mehr als 2100 Sonnenstunden jährlich und einer durchschnittlichen Julitemperatur von 21,3 °C im 30-jährigen und 22 °C im zehnjährigen Mittel.
Die Beckenlage hat vor allem in den Wintermonaten klimatische Nachteile: Im Winter entsteht gelegentlich eine Inversionswetterlage, die einen Luftaustausch im Grazer Becken erschwert und zu Überschreitungen des zugelassenen Grenzwerts für Feinstaub führen kann.
Graz wurde 2021 zur Klima-Innovationsstadt ausgezeichnet.
== Bevölkerung == === Bevölkerungsentwicklung === Die Bevölkerungszahl von Graz überschritt etwa im Jahr 1870, in der sogenannten Gründerzeit, die 100.000er-Marke.
In der Folge stieg die Einwohnerzahl bis in die 1970er Jahre stetig an - teilweise durch natürlichen Zuwachs und Zuwanderung, teilweise durch Eingemeindung von Nachbarorten im Jahre 1938 nach dem Anschluss Österreichs durch die Nationalsozialisten.
Von Ende der 1970er Jahre bis 2001 verringerte sich die Zahl wieder, da viele Grazer in die Umlandgemeinden zogen.
Obwohl in diesen Jahren die Zahl der Bewohner mit Hauptwohnsitz abnahm, gab es zeitgleich eine Zunahme an Bewohnern mit Zweitwohnsitz und seit 2001 wieder eine Zunahme von Einwohnern mit Hauptwohnsitz.
Hinzu kommen in Graz wohnende jüngere Werktätige, die ihren Hauptwohnsitz bei den Eltern außerhalb von Graz haben.
Das stellt Graz vor finanzielle Probleme, da die Stadt die Infrastruktur für alle in und um Graz wohnenden Menschen bereitstellen muss, vom Bund jedoch nur Geld für die Bewohner mit Hauptwohnsitz erhält.
Andererseits profitieren der Wirtschaftsstandort und die Bauwirtschaft von den meist jüngeren Leuten, die in Graz ihren Zweitwohnsitz haben.
Graz war somit 2008 die am schnellsten wachsende Stadt Österreichs.
Es gibt zirka 110.000 Haushalte mit einem Frauenanteil von 52 Prozent.
Jänner 2021 hatten 294.236 Personen ihren Hauptwohnsitz in Graz.
Inklusive Nebenwohnsitze kommt man auf 331.264 Einwohner.
Nicht in den Zahlen enthalten sind die 298 gemeldeten Obdachlosen in der Stadt.
Jänner 2023 hatte Graz nur mehr 298.623 Einwohner, nachdem Graz im Oktober zuvor erstmals die Marke von 300.000 Einwohnern überschritten hatte.
Jänner 2024 waren es 303.270 Einwohner, womit Graz bevölkerungsreicher als das Burgenland ist.
=== Prognose === === Bevölkerungsstruktur nach Geschlecht, Alter und Nationalität === Am 1.
Von den Nicht-EU-Bürgern stammen: 12.087 aus Asien 02.415 aus Afrika 02.942 aus Russland 00.787 aus Nord- oder Südamerika und insgesamt 24.191 aus Nicht-EU-Staaten Europas.
353 Grazer sind staatenlos.
Jänner 2026 lebten jeweils mindestens 500 Menschen aus folgenden Staaten in Graz mit Hauptwohnsitz: == Geschichte == Eine Besiedlung des Gebiets ist bereits für die Zeit um 3000 v.
Die erste gesicherte Erwähnung von Graz stammt aus dem Jahre 1140, als Udalrich von Graz eine Schenkung bezeugte.
In die Zeit um 1160 fällt die Gründung des großen Grazer Marktes auf dem Boden des heutigen Hauptplatzes.
1379 wurde Graz eine Residenz der Habsburger.
Graz widerstand im 16.
Jahrhundert mehreren osmanischen Angriffen.
1585 wurde die erste Universität von Erzherzog Karl II.
Die Reformation wurde mit der Vertreibung der evangelischen Prediger 1598 und der Schließung der evangelischen Schulen 1599 zurückgedrängt.
1619 übersiedelte der gesamte Habsburger Hofstaat in die Wiener Hofburg.
Graz blieb aber Hauptort des Herzogtums und späteren Kronlandes Steiermark.
Graz wurde während der Napoleonischen Kriege mehrfach von den Franzosen besetzt.
Nach deren Abzug prägten kulturelles Leben, wirtschaftliche Initiativen und neue technische Errungenschaften die schnelle Entwicklung der Stadt bis zum Ende der Monarchie 1918.
Um 1850 wurde Graz Statutarstadt.
Mit dem Friedensvertrag von Saint-Germain-en-Laye wurde Graz nach 1918 jedoch faktisch von einer Binnenstadt eines Großstaates zur Grenzstadt eines Kleinstaates herabgestuft.
Juni 1920 entlud sich eine "Kirschenrummel" genannte Hungerrevolte.
Im Zuge des "Anschlusses" 1938 übernahmen die lokalen Nationalsozialisten bereits vor dem Eintreffen der deutschen Truppen die Kontrolle in der Stadt.
Von allen österreichischen Städten verzeichnete Graz im Zweiten Weltkrieg die meisten Luftangriffe - insgesamt 56.
1945 zogen sowjetische Truppen, später britische Truppen in Graz ein, die bis zum Abschluss des Staatsvertrags 1955 blieben.
2003 war Graz Kulturhauptstadt Europas.
2015 wurde Graz Reformationsstadt Europas.
== Politik == === Organisationsform und Verwaltung === Graz ist eine Statutarstadt.
Das bedeutet, dass die Gemeindeorganisation durch ein eigenes Landesgesetz (Statut der Landeshauptstadt Graz aus dem Jahr 1967) geregelt wird und die Gemeindeorgane (insbesondere der Magistrat) neben den üblichen Aufgaben einer Gemeinde die der Bezirksverwaltungsbehörde innehaben.
Die Grazer Gemeinderatswahlen finden nicht gleichzeitig mit den steirischen Gemeinderatswahlen statt.
Graz ist Sitz des Landtages Steiermark (im Landhaus), der Steiermärkischen Landesregierung und aller Landesbehörden, der Bezirkshauptmannschaft Graz-Umgebung, der Wirtschafts-, Landwirtschafts- und Arbeiterkammer Steiermark, der Landespolizeidirektion Steiermark, der Bezirksgerichte Graz-Ost (zuständig für den 1.-3.
Stadtbezirk sowie den Süden von Graz-Umgebung) und Graz-West (zuständig für den 4., 5.
Stadtbezirk sowie den Norden von Graz-Umgebung), der Landesgerichte für Zivilrechtssachen Graz und Strafsachen Graz, des Oberlandesgerichtes Graz (mit Zuständigkeit für Steiermark und Kärnten), des Bundesfinanzgerichtes (Außenstelle Graz) und von zwei Standorten (Graz-Ost und Graz-West) des Arbeitsmarktservices.
=== Bezirksvertretungen === Graz ist neben Wien die einzige Stadt Österreichs mit gewählten Bezirksvertretungen; diese Kollegialorgane werden in Graz Bezirksräte genannt und bestehen seit 1993.
Die Wahlberechtigten jedes Stadtbezirks wählen gleichzeitig mit dem Gemeinderat ihren Bezirksrat (der einzelne Abgeordnete wird Mitglied des Bezirksrats genannt); dieser wählt den Bezirksvorsteher und die zwei Bezirksvorsteherstellvertreter.
Der mandatsstärksten im Bezirksrat vertretenen Partei steht dabei das Vorschlagsrecht für den Bezirksvorsteher zu; die zweit- respektive die drittstärkste Fraktion darf den 1.
Der Bezirksrat besteht in Stadtbezirken unter 10.500 Einwohnern aus sieben Mitgliedern; diese Zahl erhöht sich je 1500 zusätzliche Bezirksbewohner um ein weiteres Mitglied, wobei die Höchstzahl 19 beträgt und derzeit (Stand: 2021) nur in den Bezirken Lend und Jakomini erreicht wird.
Mitglieder des Bezirksrats verrichten ihre Funktion (im Gegensatz zu Grazer Gemeinderatsmitgliedern oder Bezirksräten in Wien) ehrenamtlich, den Bezirksvorstehern und Bezirksvorsteherstellvertretern steht ein monatlicher Bezug zu.
Aufgabe der 17 Bezirksräte ist es, bezirksbezogene Interessen gegenüber den Organen und Einrichtungen der Stadt zu vertreten.
Sie verfügen über Anhörungs- und Informationsrechte sowie eine Art suspensives Veto (Qualifizierter Widerspruch - wird dem Widerspruch nicht Rechnung getragen, muss dies vom entscheidungsbefugten Organ der Stadt begründet werden).
Darüber hinaus handelt der Bezirksrat in den ihm vom Gemeinderat übertragenen speziellen Aufgabenbereichen (etwa Grün- und Sportanlagengestaltung, Hebung der Verkehrssicherheit, Stadtbildverschönerung, Vergabe von Förderungen) autonom und verfügt über ein eigenes Bezirksbudget.
Zur Durchführung von Maßnahmen nach den entsprechenden Beschlüssen bedient sich der Bezirksrat der Magistratsabteilungen und den Servicestellen (ehemals Bezirksämter) der Stadt Graz.
Da die Bezirksbudgets vergleichsweise gering sind (Stand 2021: 1 €/Einwohner, zuzüglich Sonderbudget "Klima-Euro" in Höhe von 10.000 € plus 0,50 €/Einwohner) und den Bezirksräten nur in geringem Maß Kompetenzen übertragen wurden, ist der Handlungsspielraum der Bezirksvertretungen relativ gering.
Der Menschenrechtsbeirat der Stadt Graz empfiehlt auf Basis von 13 befragten Bezirksvertretungen, die Rechte der Bezirksräte zu stärken (verpflichtende Antwortfristen, Ausweitung der Auskunftspflicht und mehr Entscheidungskompetenz) sowie die Bezirksbudgets zu erhöhen.
=== Gemeinderat === Ab den 1970er Jahren kam es innerhalb der Grazer Kommunalpolitik zu einigen Besonderheiten: Das in Graz traditionell politisch starke deutschnationale Lager, vertreten durch die FPÖ, erhielt überdurchschnittlich viele Wählerstimmen und stellte zwischen 1973 und 1983 mit Alexander Götz den Bürgermeister.
Danach fiel die FPÖ auf wenige Mandate zurück.
Zur selben Zeit war Graz die erste Großstadt in Österreich, in der die Grünen - als Alternative Liste Graz (ALG) - in den Gemeinderat einzogen (1983).
Nachdem in der folgenden Legislaturperiode die Mehrheitsverhältnisse nicht eindeutig waren, teilten sich zwei Bürgermeister die Amtszeit, zuerst Franz Hasiba (ÖVP) und anschließend Alfred Stingl (SPÖ), der nach der Wahl 1988 bis 2003 Bürgermeister blieb.
In der folgenden Amtsperiode wurde die ÖVP erstmals stärkste Kraft und blieb dies bis 2021.
Langzeitbürgermeister in dieser Ära war Siegfried Nagl.
Parallel dazu erlebte die KPÖ einen in Österreich einzigartigen Aufstieg.
Mit über 20 % der Stimmen wurde die Partei 2003 bereits drittstärkste politische Kraft.
Dieser Erfolg wird dem sozialen Engagement des damaligen KPÖ-Spitzenkandidaten und Gemeinderates Ernest Kaltenegger zugeschrieben.
Nachdem Kaltenegger für die KPÖ-Steiermark bei den Landtagswahlen (Oktober 2005) antrat und in den Landtag einziehen konnte, verließ er den Grazer Gemeinderat.
Seine Nachfolgerin Elke Kahr setzte dieses Engagement fort, und aus der Gemeinderatswahl 2017 ging die KPÖ als zweitstärkste Kraft hervor.
Bei der Gemeinderatswahl 2021 wurde die KPÖ mit 28,8 % der gültigen Stimmen stärkste Partei und stellt seither mit Kahr die Bürgermeisterin.
=== Stadtsenat === Der Stadtsenat stellt die Stadtregierung dar und umfasst sieben Mitglieder - Bürgermeister, Bürgermeisterstellvertreter und fünf Stadträte - die gemäß den Gemeinderatswahlergebnissen proportional auf die (derzeit: sieben) im Gemeinderat vertretenen Parteien bzw.
Aufgrund der geringen Anzahl der Stimmen (und durch Übertritt der FPÖ-Stadträtin zum KFG) gehen dabei die SPÖ, die NEOS und die FPÖ leer aus.
Das Statut der Stadt Graz sieht vor, dass der Bürgermeister sowie der Bürgermeisterstellvertreter die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen müssen.
Die Stadträte können auch Personen sein, die nicht dem Gemeinderat angehören, jedoch in den Gemeinderat wählbar sind (Staatsbürgerschaft eines EU-Mitgliedstaats, nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen und Hauptwohnsitz in Graz).
=== Bürgermeister === Der erste gewählte Grazer Bürgermeister in der Nachkriegszeit war Eduard Speck (SPÖ), welcher sein Amt bis 1960 ausübte.
Er wurde von seinem Parteikollegen Gustav Scherbaum (SPÖ) abgelöst, dieser regierte bis 1973.
Nach dem Erstarken des rechtsnationalen Lagers unter der FPÖ wurde 1973 Alexander Götz Bürgermeister; er übte das Amt bis 1983 aus.
Auf ihn folgten Franz Hasiba (ÖVP) und Alfred Stingl (SPÖ), welche sich zunächst eine fünfjährige Amtsperiode aufteilten, Stingl behielt das Bürgermeisteramt jedoch bis 2003.
Auf ihn folgte Siegfried Nagl (ÖVP), der bei den Gemeinderatswahlen 2008, 2012 und 2017 nochmals als Bürgermeister bestätigt wurde.
2021 wurde er von Elke Kahr (KPÖ) abgelöst.
=== E-Government === Auf der Plattform graz.at können Behördenwege mithilfe von Online-Verfahren von zu Hause erledigt werden.
Bei einem Teil dieser Formulare, wie zum Beispiel dem Förderungsantrag auf Fernwärme oder auch dem Kirchenaustritt, ist eine elektronische Signatur mit der Bürgerkarte notwendig.
== Städtepartnerschaften == Graz unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten: Den meisten Städten sind im Stadtgebiet Straßen- und Wegnamen gewidmet: Coventryallee, Dubrovnikallee, Montclairallee, Pécsallee sind Wege im Grazer Stadtpark, der Groningenplatz ist eine Freifläche im Bereich der Burgringkurve, die St.-Petersburg-Allee befindet sich im Augarten.
Darmstadtgasse und Trondheimgasse sind Wohn- und Parallelstraßen im Bezirk Lend.
Der Pula-Kai ist ein Murkai zwischen Augartenbrücke und Berta-von-Suttner-Friedensbrücke in Jakomini.
Der Marburger Kai liegt in der Innenstadt, sowie die Marburger Straße beim ORF-Landesstudio.
Die Triester Straße ist eine der Fernstraßen und erhielt ihren Namen bereits im frühen 19.
Keine Entsprechung im Straßennetz haben die Städte Temeswar und Ljubljana.
Nach dem russischen Überfall auf die Ukraine wurde die - seit 2001 bestehende - Partnerschaft mit Sankt Petersburg am 1.
März 2022 "eingefroren", und im Jänner 2024 beschloss der Stadtsenat einstimmig eine Projektpartnerschaft mit dem ukrainischen Lwiw (Lemberg).
== Stadtwappen == "Die Fahne der Stadt zeigt ein weiß-grünes Feld mit dem Wappen der Stadt." == Medien == === Zeitungen === Graz ist eine Stadt mit langer Zeitungstradition.
Gab es zur Zeit Kaiser Josefs II.
fünf Zeitungen in der Stadt, reduzierte sich deren Anzahl unter Erzherzog Johann auf eine, die "Grätzer Zeitung", die einer strengen Kontrolle unterlag.
Ein wichtiger Grazer Medienkonzern ist die Styria, die neben der regionalen "Kleinen Zeitung", mit einer Reichweite von 50 % in den Bundesländern Steiermark und Kärnten, die "Presse" und andere Zeitschriften und Zeitungen in Österreich, Slowenien und Kroatien herausgibt.
Historisch erschienen in Graz vier Tageszeitungen: neben der "Kleinen Zeitung", der einzigen, die das Zeitungssterben der 1970er Jahre überlebt hat, die Parteizeitungen "Neue Zeit" (sozialdemokratisch), die "Südost-Tagespost", Sprachrohr der steirischen ÖVP, und die "Wahrheit" der steirischen KPÖ.
Jede österreichweit erscheinende Tageszeitung verfügt über eine eigene Redaktion in Graz.
Die "Kronen Zeitung" produziert in Graz eine eigene Steiermark-Ausgabe, die sogenannte "Steirerkrone".
Kostenlos wöchentlich verteilt werden an die Wohnungstür: die "Woche" und der "(Neue) Grazer", beides Zeitungen der Regionalmedien Austria, sowie seit Mitte 2014 "(Kleine Zeitung) Wohin" mit Veranstaltungsprogramm (als Nachfolger von "G7" nun über Entnahmefächer an Straßenbahnhaltestellen).
Monatlich erscheint "BIG" (Bürgerinformation Graz der Stadtverwaltung), das "Grazer Stadtblatt" der KPÖ, und die FPÖ-Zeitschrift "Wir Grazer".
Die "Woche" betreibt eine Online-Ausgabe mit Beiträgen von "Regionauten" aus dem Publikum.
Von etwa 2015 bis 2022 gab Styria auch die sich an Studenten richtende Gratis-Wochenzeitung Futter, erhältlich an Straßenbahnhaltestellen-Säulen, heraus, die 2022 in das ausschließlich digitale Projekt "Kleine Zeitung Next" überführt wurde.
Seit Oktober 1995 erscheint monatlich die Straßenzeitung "Megaphon" mit den Schwerpunkten Sozialpolitik und Integration im Straßenverkauf.
Die Wochenzeitung "Falter" betrieb von März 2005 bis etwa 2010 eine Steiermark-Redaktion.
=== Rundfunk === In Graz gibt es, wie in fast jeder Landeshauptstadt (Ausnahme: ORF Vorarlberg in Dornbirn), ein ORF-Landesstudio.
Von dort aus wird das 24-Stunden-Vollprogramm Radio Steiermark gesendet.
Die tagesaktuelle TV-Sendung Steiermark heute wird im Landesstudio produziert und im Vorabendprogramm auf ORF 2 ausgestrahlt.
Bevor das Landesstudio in der Marburger Straße errichtet wurde, sendete der ORF sein Programm aus der Villa Ferry in der Zusertalgasse im Bezirk Geidorf.
Mit Steiermark 1 und MemaTV, einem Sender der nur gelegentlich Programm sendete, gab es bis 2013 in Graz zwei weitere TV-Anstalten.
Der erste Radiosender, der sich neben den ORF-Radios etablieren konnte, ist die Antenne Steiermark.
Sie war 1995 der erste Privatsender Österreichs und hatte ihren Sitz am Sender Dobl bei Graz und ist Ende 2014 ins neue Styria-Gebäude in der Conrad-von-Hötzendorf-Straße übersiedelt.
Mit Radio Soundportal, Welle 1 Graz und dem freien Radio Helsinki können in Graz drei weitere regionale Radiokanäle empfangen werden.
Das österreichweit gesendete Radio Kronehit hat ebenfalls eine Zweigstelle in Graz.
Auf dem Grazer Hausberg, dem Schöckl, steht die gleichnamige Rundfunk-Sendeanlage, die Graz, die gesamte Südsteiermark, das Südburgenland und benachbarte Gebiete mit Radio- und Fernsehprogrammen versorgt.
== Tourismus == Der deutsche Reiseschriftsteller Johann Gottfried Seume gelangte auf seiner berühmten Reise nach Syrakus im Jahre 1802 auch nach Graz.
Er schrieb: Heute setzt Graz im Tourismus vor allem auf die historische Substanz der Altstadt und auf die südliche Atmosphäre.
Die offiziellen Auszeichnungen der Stadt als Kulturhauptstadt 2003 und als Weltkulturerbe rechtfertigen diese Marketingstrategie.
Im gleichen Jahr entstanden aber auch mit der Realisierung des Kunsthauses Graz, dem "Friendly Alien" und der Grazer Murinsel zwei neue Wahrzeichen für das moderne Graz.
2012 erhob die Agrarmarkt Austria Marketing GesmbH Graz zur "Genuss-Hauptstadt" Österreichs.
Grund dafür war der "Grazer Krauthäuptel", eine besondere Form des Kopfsalats, die Anfang des 20.
Jahrhunderts aus Krain in die Steiermark gekommen ist.
Große Bedeutung kommt Graz auch als Kongressstadt zu.
Graz verfügt aktuell (Stand 2026) über rund 8900 Gästebetten im gewerblichen Bereich, dazu kommen weitere circa 1800 Gästebetten im nicht gewerblichen Bereich (inkl.
Camping, Jugendherbergen und Privatzimmer).
Rund 50 % aller Nächtigungen waren bis zur Pandemie Geschäftsreisenden zuzurechnen.
Etwa 13 % entfielen auf Kongress- und Seminartourismus.
37 % entfielen auf klassischen Städte- und Kulturtourismus.
Dieses Segment weist in den letzten Jahren die stärksten Wachstumsraten auf und hat mittlerweile (nach der Pandemie) einen Anteil von 50 % der Nächtigungen erreicht.
Der Geschäftsreiseanteil beträgt aktuell rund 40 %, der Anteil an Kongress-/Seminartourismus liegt nunmehr bei rund 10 % aller Nächtigungen.
Die Nächtigungsentwicklung in Graz: == Sehenswürdigkeiten == === Grazer Altstadt === ==== Allgemeines ==== Die historische Grazer Altstadt und ihre Dachlandschaft wurden 1999 wegen ihres perfekten Erhaltungszustandes und der Sichtbarkeit der baugeschichtlichen Entwicklung im Altstadtbild zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt und 2010 auf "Stadt Graz - Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg" erweitert.
Diese Auszeichnung ist verbunden mit der Verpflichtung, das historische Erbe mit seinem seit der Gotik gewachsenen Bauensemble zu erhalten und neue Architektur harmonisch einzufügen.
Die meisten Grazer Sehenswürdigkeiten befinden sich in der Altstadt.
Diese erstreckt sich über den gesamten Bezirk Innere Stadt.
Auch außerhalb der Altstadt gibt es viele historische Gebäude, hauptsächlich in den Bezirken St.
Leonhard (II.) und Geidorf (III.).
==== Schloßberg und Umgebung ==== Im geografischen Zentrum der Stadt liegt der Schloßberg, der zwischen 1125 und 1809 als Festung diente.
Nach der erfolgreichen Verteidigung der Anlage gegen die Truppen Napoleons unter dem Kommando von Genieoberst Franz Xaver Hackher zu Hart und dem Friedensschluss erfolgte die Sprengung der Schloßbergfestung.
Die Grazer Bürger kauften den Uhrturm und den Glockenturm frei, sodass beide bis in die Gegenwart erhalten sind.
Ab 1839 begann der Ausbau des kahlen Felsens zur Parkanlage.
Neben den beiden Türmen sind noch einige Festungsreste und denkmalgeschützte Bauwerke aus der Zeit erhalten geblieben, unter ihnen die Reste der Thomaskapelle, Bürger- und Stallbastei und die Kasematten (ehemaliges Verlies, heute Veranstaltungsort).
Zu erreichen ist das Schloßbergplateau mit seinen Denkmälern, von denen nicht alle freigelegt sind, über den Kriegssteig, die Schloßbergbahn, den Lift und über einige Fußwege.
Im Berg selbst befinden sich einige Kilometer lange Stollensysteme, die im Zweiten Weltkrieg Schutzbunker bei Luft- und Bombenangriffen waren.
In der Gegenwart wird ein Teil davon für Veranstaltungen ("Dom im Berg") oder als Märchenbahn ("Die Grazer Märchenbahn") genutzt.
Das Montan- und Werksbahnmuseum im Berg ist derzeit wegen feuerpolizeilicher Auflagen für die Öffentlichkeit nicht zugänglich.
Der Schloßberg ist über ein Weg- und Straßennetz umrund- und erschließbar.
Der Rundgang beginnt mit dem äußeren Paulustor in der gleichnamigen Paulustorgasse, dem einzigen erhaltenen Stadttor des Renaissance-Befestigungsgürtels, der von Domenico dell'Allio ausgeführt wurde.
Das nächste Bauwerk stadteinwärts ist die Palmburg mit ihrer mächtigen Auffahrtsrampe.
Unmittelbar daneben befindet sich das Volkskundemuseum und die unscheinbare Antoniuskirche.
Der Sakralbau wurde von 1600 bis 1602 errichtet, nachdem im Jahr 1600 über 10.000 protestantische Bücher an seinem Standort verbrannt wurden.
Dieser Bereich heißt Paulustorvorstadt.
Den Eingang zur Sporgasse, einem steil abfallenden und engen Gassenzug, beherrscht das Palais Saurau mit seinem wuchtigen Portal und der Halbfigur eines Türken unterhalb der Dachkante.
Es folgen das ehemalige Gasthaus "Zur goldenen Pastete" mit seinem in Graz einmaligen Runderker, das ehemalige Augustinereremitenkloster und die Stiegenkirche, das Deutschritterordenshaus und einige repräsentative Bürgerhäuser mit Geschäftslokalen, bevor die Gasse in den Hauptplatz mündet.
Die Stiegenkirche, die über einen Stiegenaufgang erreichbar ist, war Teil der Paulsburg, des ältesten Teils der Grazer Stadtbefestigung.
Vom Hauptplatz führt die Sackstraße nach Norden.
Am Beginn des Straßenzugs steht das "Hotel Erzherzog Johann", danach folgen das Warenhaus Kastner & Öhler, die Landschaftsapotheke, die älteste Grazer Apotheke, das Gasthaus "Zum Roten Krebsen", das Palais Kellersberg, das Witwenpalais und die Palais Attems, Herberstein und Khuenburg.
Das Palais Attems mit seiner Prunkfassade ist "das bedeutendste Adelspalais der Steiermark", an seiner Rückseite angebaut ist der Admonterhof.
Das Palais Herberstein beherbergt das "Museum im Palais"; im Palais Khuenburg, dem Geburtsort des 1914 in Sarajewo ermordeten Habsburger Thronfolgers Franz Ferdinand, sind das Grazer Stadtmuseum und das Apothekermuseum untergebracht.
Unmittelbar daneben steht der Reinerhof, das älteste urkundlich erwähnte Grazer Gebäude.
Vom Schloßbergplatz aus sind der Kriegssteig und der Schloßbergstollen, eine direkte Verbindung zum Karmeliterplatz, zu sehen.
Der Platzanlage gegenüber liegt die Dreifaltigkeitskirche.
Sie gehört zum Gebäudekomplex der Schulschwesternschule.
Die Sackstraße mündet in den Kaiser-Franz-Josef-Kai, ein Straßenzug, der anstelle einer abgebrochenen Häuserzeile das Murufer säumt.
Die Grazer Sackstraße bestand ursprünglich aus drei "Säcken", also abgeschlossenen Verbauungszonen.
Mit der Zeit durchbrachen insgesamt drei nicht mehr bestehende Sacktore die Mauern, um Wohnraum zu gewinnen.
Dieses Gebiet galt lange Zeit als das am dichtesten besiedelte in Graz.
Am Kai, der in die stark befahrene Wickenburggasse mündet, liegen die Talstation der Schloßbergbahn und Bürgerhäuser.
Es sind noch Reste der alten Bastei des dritten Sacktores erkennbar.
==== Historische Stadtansichten ==== ==== Grazer Stadtkrone ==== Am Fuß des Schloßberges befindet sich die Grazer Stadtkrone.
Sie besteht aus vier Monumentalbauten: dem gotischen Dom (Domkirche St.
Ägidius), dem bedeutenden manieristischen Bau des Mausoleums mit der integrierten Katharinenkirche aus dem 17.
Jahrhundert, der alten Jesuiten-Universität und der Grazer Burg.
Dom Der Grazer Dom ist seit 1786 Domkirche der Diözese Graz-Seckau und Pfarrkirche der Grazer Dompfarre.
Der außen unscheinbar anmutende Sakralbau mit schlichtem Dachreiter diente von 1577 bis 1773 den Grazer Jesuiten als Ordenskirche.
Er ist das kunst- und kulturhistorisch bedeutendste innerstädtische Sakralbauwerk, wurde unter Friedrich III.
Jahrhundert errichtet und war Hofkirche der römisch-deutschen Kaiser.
Der Dom war einst mit einem Verbindungsgang mit der Grazer Burg verbunden.
Der Hauptaltar ist ein bedeutendes barockes Gesamtkunstwerk.
In den beiden Seitenschiffen befinden sich die Brauttruhen von Paola Gonzaga aus dem Herrschergeschlecht von Mantua - geschaffen von Andrea Mantegna in der italienischen Frührenaissance.
Die Außenwand des Doms schmückt ein Fresko, das sogenannte Landplagenbild.
Katharinenkirche und Mausoleum Unmittelbar neben dem Dom steht die Katharinenkirche mit dem Mausoleum, ein Gebäude des Manierismus.
Es ist die Grabstätte von Kaiser Ferdinand II.
(1578-1637) und der größte Mausoleumsbau der Habsburger.
Zwischen Domkirche und Mausoleum steht auf einem Sockel eine Bronzeskulptur des Kirchenpatrons Ägidius, die nach der Vorlage des Grazer Künstlers Erwin Huber gegossen wurde.
Burg Graz war von 1379 bis 1619 Residenzstadt der Habsburger.
Eng mit der Grazer Geschichte verbunden ist der Jesuitenorden.
Gegenüber der alten und ersten Grazer Universität bewohnten die Mönche den Domherrenhof.Die Grazer Burg mit dem Burggarten ist der Sitz der steirischen Landesregierung.
Ihr Bau wurde 1438 unter Herzog Friedrich V.
begonnen und unter Erzherzog Karl II.
und seinem Sohn, Kaiser Ferdinand II., weitergeführt.
Ein Relikt aus der ersten, gotischen Bauphase ist die außergewöhnliche Doppelwendeltreppe von 1499.
In das Gebäude integriert ist das Burgtor, neben dem äußeren Paulustor das letzte erhaltene Stadttor von Graz.
Im März 2023 präsentierte der deutsche Historiker Konstantin Langmaier eine schlüssige Erklärung des jahrhundertealten "A.E.I.O.U.-Rätsels".
Diese Buchstabenfolge, die viele historische Gebäude in ehemals habsburgisch regierten Teilen Mitteleuropas zieren, ließ Friedrich III.
auch am Dom und in der Grazer Burg mehrfach in Stein meißeln.
==== Zentrum ==== Das Grazer Zentrum besteht aus dem Hauptplatz, der Herrengasse, Färberplatz und Mehlplatz, Teilen der Burggasse und Bürgergasse, der Schmiedgasse, Raubergasse, Neutorgasse, dem Marburger Kai, Andreas-Hofer-Platz und dem Franziskanerviertel mit den jeweiligen Nebengassen.
Der Hauptplatz ist eine unregelmäßige und historisch gewachsene Anlage mit Marktfunktion, die sich früher nach Süden bis zur Landhausgasse erstreckte.
Er wird von allen Straßenbahnlinien der Stadt durchfahren.
An der Südseite steht das neoklassizistische Grazer Rathaus, zwischen 1889 und 1895 nach Plänen der Architekten Alexander Wielemans und Theodor Reuter über einem älteren Rathaus aus dem Jahr 1807 errichtet.
Es ist heute Sitz des Grazer Gemeinderats.
In der Mitte des Platzes steht der Erzherzog-Johann-Brunnen, ein 1878 enthülltes Werk des Wiener Kunstgießers Franz Pönninger.
Das überlebensgroße Bronze-Standbild des Erzherzogs Johann überragt einen imposanten metallenen Sockel, an dessen Ecken vier weibliche Statuen Allegorien der Flüsse Mur, Enns, Drau und Sann darstellen.
Den Hauptplatz säumen Bürgerhäuser und Stadtpalais: das Weißsche Haus, die Adler-Apotheke, die beiden stuckverzierten Luegg-Häuser an der Ecke zur Sporgasse, das Weikhard-Haus mit der gleichnamigen Standuhr und das Palais Stürgkh.
Zwischen dem Hauptplatz und dem zweiten zentralen Platz, dem Jakominiplatz, verläuft die Herrengasse, eine barocke Prunkstraße.
Hier stehen das Landhaus mit seinem Renaissancearkadenhof, das Landeszeughaus mit der größten frühneuzeitlichen Waffensammlung der Welt, das sogenannte "Gemalte Haus" und die Stadtpfarrkirche, die Grazer Hauptpfarrkirche.
Bevor die Herrengasse in die Ringstraße mündet, durchquert sie den Platz Am Eisernen Tor mit seinem Brunnen und der Mariensäule.
Das namensgebende Eiserne Tor war bis ins 19.
Jahrhundert ein Stadttor des Renaissance-Befestigungsgürtels.
Im südlichen Teil der Herrengasse befand sich, geographisch von Kaiserfeldgasse und Schmiedgasse begrenzt, bis 1439 das Grazer Judenghetto.
Von der Stadtkrone erreicht man das 1776 eröffnete Grazer Schauspielhaus am Freiheitsplatz und über Hofgasse und Bürgergasse das Gassensystem um den Glockenspielplatz mit dem Glockenspielhaus.
Am Ende der Engen Gasse kann man durch die Stempfergasse, eine Einkaufsstraße, in die Herrengasse gelangen oder beim Bischofplatz das Bischöflichen Palais sehen.
Die Franziskanerkirche, die zweitgrößte Grazer Kirche, steht am Ostufer der Mur und ist Mittelpunkt des Franziskanerviertels.
Wegen ihrer einstigen Insellage ist die erste Grazer Klosterniederlassung schräg gestellt.
Der Verlauf der sogenannten "Kot(h)mur", eines Abwasserkanals, trennte das Areal vom Rest der Innenstadt.
Vom Franziskanerviertel ist das Joanneumviertel erreichbar, zwischen Raubergasse, Landhausgasse und Andreas-Hofer-Platz gelegen.
Es besteht aus zwei Monumentalbauten und beherbergt das Haupthaus des größten steirischen Museums, des Joanneums.
Im neu gestalteten Innenhof befand sich einst der alte botanische Garten, der nach Geidorf ausweichen musste.
An der Stelle des neuen Joanneums und des Postamtsgebäudes von Friedrich Setz stand das 1884 abgebrochene Neutor.
Das Magistratsgebäude der Stadt Graz beherrscht das Straßenbild der Schmiedgasse.
Am Südende des Marburger Kais steht das Oberlandesgericht Graz.
An wenigen oberirdischen Stellen ist die alte Stadtmauer sichtbar: die Glacisstraße und der Stadtpark erinnern namentlich und räumlich an die Freifläche vor der Stadtfestung; im Pfauengarten und im Stadtpark ist je ein Mauerrest erhalten geblieben.
Die Anlage der Ringstraße folgt ungefähr dem Verlauf des ehemaligen Wassergrabens; an einigen Ecken ist aus der Luft die Lage der ehemaligen Basteien zu sehen.
Der Grazer Stadtpark, der den Großteil des alten Glacis bedeckt, ist der größte innerstädtische Grünraum.
Neben zahlreichen Denkmälern befinden sich in ihm das Forum Stadtpark, die Halle für Kunst Steiermark, der Musikpavillon, der Stadtparkbrunnen und einige Naturdenkmäler.
Im Jahr 1869 begann die Anlage des Parks, 1873 eröffnete sie Bürgermeister Moritz Ritter von Franck.
Außerhalb des Stadtparks und auf dem Gebiet der Innenstadt wurde das 1899 eröffnete Opernhaus Graz errichtet.
==== Brücken und Gewässerbezogenes ==== Die Beschreibung der Grazer Brücken und Stege beschränkt sich auf jene, die den Murfluss überqueren oder in einem Fall auch nur begleitet.
(Zu anderen Gewässern siehe auch: Grazer Mühlgang.) Zwei Seilfähren, zuletzt 1958, sind Geschichte; Personenschifffahrt gab es nur von 1888 bis zum Zerbrechen des Dampfschiffs Styria (vormals Kühbeck) 1889 an der Radetzkybrücke.
Seit dem Kulturhauptstadtjahr 2003 ist eine bei niedrigem Wasserstand am Grund aufsitzende "Murinsel", eigentlich ein Ponton-Steg, eine technische Kuriosität.
Am linken Ufer etwa 70 m oberhalb der Keplerbrücke wurde Dezember 2016 der Pegel Graz mit einem interaktiven Bildschirm ausgestattet.
Die Stadt veröffentlicht Pegelstände der Grazer Bäche insbesondere zur Beobachtung von Hochwassergefahr.
Historisch zweimal gab es die Idee, entlang und über dem Fluss eine Seilbahn für Personentransport zu bauen.
An der nördlichen Gemeindegrenze zu Gratkorn überquert die A9 Pyhrnautobahn die Mur.
Etwa zwei Kilometer flussabwärts staut das Kraftwerk Weinzödl (seit 1982 in Betrieb) und speist rechts den Mühlgang.
500 m weiter quert die 1922 eröffnete und unter Denkmalschutz stehende, schmale Weinzöttlbrücke - aus Beton, mit einem Anschlussgleis in der Fahrbahn, ursprünglich mit Gasleuchten.
Es folgen der Pongratz-Moore-Steg und die 1989/90 erbaute Kalvarienbrücke mit einem aufragenden, blauen Dreiecksrahmen aus Stahl zwischen den Tragwerken.
Rechtsufrig an der Kalvarienbrücke am Haus Kalvariengürtel 1 (Ecke Floßlendstraße) findet sich an der westseitigen Fassade die Putzmalerei Floßlend um 1870 von Toni Hafner aus 1969, darstellend ein Floß aus mit Ketten verzurrten Holzstämmen mit einem Seil zu einem Poller am Ufer, dahinter (flussaufwärts) eine frühere Holzbrücke aus zumindest fünf Bögen.
Linksufrig 700 m oberhalb der Kalvarienbrücke (nur wenig unterhalb der rechtsufrigen Kalvarienkirche) und 1 m östlich des uferbegleitenden Rad-Gehwegs () weist eine Stele (zwischen hohen Büschen) auf die ehemals hier 1934-1958 betriebene hölzerne Seilfähre "Überfuhr" hin.
An der linken Uferböschung sind hier noch sechs Betonstufen mit vier Eisenverankerungen als Relikte zu sehen, am rechten Ufer weniger.
Laut Beschriftung hat zuvor von "1864 bis zum Hochwasser 1873/74" etwa 200 m unterhalb eine andere Überfuhr bestanden.
Die nordwestlich des Schlossbergs gelegene Ferdinandsbrücke, benannt nach Kaiser Ferdinand I., war die erste Kettenbrücke der Steiermark und die größte Österreichs, ab Herbst 1833 vom Pächter der Überfuhr, Franz Strohmayer, erbaut nach den Plänen des Wiener Architekten Johann Jäckl, eingeweiht am 19.
April 1836 von Fürstbischof Roman Sebastian Zängerle.
Sie wurde 1920 in Keplerbrücke umbenannt, zu Ehren von Johannes Kepler, der hier sechs Jahre lebte und forschte.
1963 erfolgte ein Brückenneubau mit Stahlträgern, dessen unterwasserseitiger Gehsteig um 1993 für Radfahrer geöffnet und auf Kosten der Fahrbahn verbreitert wurde.
2006 wurde die stark genutzte Route für Rad- und Fußverkehr entlang des linken Ufers hier kreuzungsfrei durch das längste Grazer Brückenbauwerk unterführt und nach einer der ersten Grazer Radfahrerinnen Elise-Steininger-Steg benannt.
Die Stahlträgerelemente sind mit Epoxidharz-Quarzsand rutschfest beschichtet.
Eines der Elemente der Südrampe ist waagerecht, so dass Rollstuhlfahrer und Fußgänger pausieren können.
Die Elemente weisen jedoch bis zu 30 mm breite Dehnfugen auf.
Die in der unübersichtlichen Nord-Kurve noch breiter geratene Fuge wurde durch ein rutschig glattes NiRo-Blech abgedeckt, später durch ein geriffeltes ersetzt, der stoßende Buckel bleibt.
Das NiRo-Geländer mit senkrechten Streben weist einen Handlauf mit laserscharf geschnittenen Halterungen auf, die die Haut von Fingern zerschneiden.
Flussabwärts liegt die Murinsel.
Die als Sehenswürdigkeit beliebte und teilweise überdachte "Insel" ist eigentlich eine Pontonbrücke aus Stahl mit einem großen ovalen Schwimmkörper, der bei Niedrigwasser auf Kufen am Grund aufsitzt.
Damit auch in diesem Fall die "Insel" ganz von Wasser umgeben ist, wurde etwas unterhalb eine kleine Sohlschwelle quer über den ganzen Fluss errichtet.
Vom rechten Ufer führt ein geschwungener Steg zum Bug des Schwimmkörpers, der - länglich-oval, in Flussmitte - oben an einem Stahlseil hängt, das im Fluss verankert ist und etwa jährlich von einem Taucher überprüft wird.
Vom Heck führt ein gegenläufig geschwungener Steg zum linken Ufer.
In Flussachse gesehen laufen die Stege bei Niedrigwasser V-förmig zur Flussmitte nach unten.
Der Schwimmkörper hebt sich mit Hochwasser, im Extremfall höher als die Brückenköpfe der Stege an den Ufern.
Der Querschub der Stege verdreht dabei die Insel etwas um die Hochachse.
Die Stege sind per Treppen, links auch per Lift, von rechts auch per Rampe erreichbar und als Fußweg beschildert.
Knapp danach - in der Verlängerung des Schlossbergplatzes - folgt der Erich-Edegger-Steg.
Dieser Rad-Fuß-Steg wurde 2003 nach dem Kommunalpolitiker und Kämpfer für sanfte Mobilität benannt und erhielt erst um 2010 ausreichende Schwingungstilger und wurde 2020 generalsaniert.
Dann kommt die Erzherzog-Johann-Brücke (bis um 2013: Hauptbrücke).
Die ehemalige Furt hier war die erste und über 400 Jahre einzige Grazer Murbrücke.
1843 errichtete die Stadt eine Kettenbrücke, die 1892 durch eine Eisenkonstruktion ersetzt wurde.
1918 wurde die Franz-Carl-Kettenbrücke in Hauptbrücke umbenannt.
Ein schlichter Neubau der Hauptbrücke mit breiter Fahrbahn erfolgte 1964 noch mit der Absicht, eine Häuserzeile der engen Murgasse abzureißen und Kfz-Verkehr über den Hauptplatz zu führen.
Die Figuren der Austria und Styria, die auf der Brücke standen, befinden sich im Stadtpark, Bronze-Verzierungen gelangten in Privathand und wurden um 2003 und 2014 wiederum der Stadt zum Kauf angeboten.
Ein Bronze-Schmuckelement ist seit etwa 2003 am linken Ufer unter der Brücke ausgestellt, sowie eines aus Stein, das aus der Mur geborgen wurde.
Hier wurde um 2002 eine Terrasse betoniert, von der unterwasserseitig eine markante Treppe bis nahe zum linken Brückenkopf hinaufführt, flussabwärts führt die als Gehweg mit Steinbänken ausgebaute Murpromenade.
Die moderne Hauptbrücke wurde um 2006 generalsaniert: Die Geländer wurde aus NiRo-Stahl als sanft gewölbt profilierte Reling plus Drahtseilnetz ausgeführt, das mittlerweile voll von "Liebesschlössern" hängt.
Die Gehsteige wurden verbreitert, die Stufe des oberwasserseitigen auf 3 cm abgesenkt und die Straßenbahntrasse radfreundlicher entlang der südlichen Gehsteigkante parallel geführt.
Erst um 2013 wurde die fast autofreie Brücke auf Erzherzog-Johann-Brücke umbenannt.
An einer unterwasserseitig zwischen Mittelpfeiler und linkem Ufer durch Steinschlichtung erzeugten breiten Wasserwalze fand 2003 die Paddel-Rodeo-WM statt.
2018-2019 wurde das Murkraftwerk Graz in Puntigam und der Zentrale Speicherkanal (ZSK) (links) längs im Bett der Mur mit mehreren Speisekanälen quer unter der Mursohle etwa bis hinauf zur Tegetthoffbrücke gemeinsam gebaut.
Eine Widerstandsbewegung von Murschützern, die Camps und Baumhäuser errichtete und eine Volksbefragung forderte, konnte sich nicht durchsetzen.
Damit bei dem hier etwa um 5 m angehobenem Wasserstand die Mur für die Feuerwehr befahrbar bleibt, musste 2019 der Puchsteg aus etwa 1940 (zwischen Lager Liebenau und Puchwerk) abgerissen werden.
Etwa 100 m oberhalb auf Höhe Sturzgasse wurde 2019/2020 ein neuer, überdachter Puchsteg errichtet.
Radlobby Argus erreichte, dass gegenüber der Planung von 2,50 m die Fahrbahnbreite auf 3,50 m vergrößert gebaut wurde.
Links unterhalb wurde eine Flachwasserzone mit zwei Betonpiers errichtet.
In derselben Zeit wurde die Augartenbucht errichtet.
Oberhalb des Augartenstegs wurde links ein kleiner Nebenarm geschaffen, die steile Uferböschung abgetragen und der Park hier etwa arenaförmig abgesenkt.
Die Hauptradroute wurde verlegt, erfährt einen Knick und Umweg.
Ab der Stauwurzel wird die Strömungsgeschwindigkeit reduziert, was Flussaufwärtspaddeln und Rudern erleichtert, doch zur Ablagerung von Sediment im Fluss führt.
Im Herbst 2020 wurde mit dem Neubau des alten Bootshauses beim Marburgerkai begonnen.
Statt auf Kosten der Kraftwerksleistung links des Kraftwerks Puntigam ist angedacht links unterhalb der Murinsel Gefälle zu nutzen, um Schießwasser mit einer Walze für Playboating zu erzeugen.
Flussabwärts folgt die 1975 fertiggestellte Tegetthoffbrücke und die denkmalgeschützte Radetzkybrücke.
Mit Unterstützung eines von der Gehradweg-(GRW)-Brücke abgehängten Seils wird seit etwa 2000 in der linken Flusshälfte bei passender Wasserführung in einer Walze sowohl auf Brettern gesurft als auch Playboating betrieben.
Das 2017 baubegonnenes Murkraftwerk Puntigam wird diese Walze, wie auch die Stelle an der Erzherzog Johann-Brücke weiter oben stillstauen, schon Mitte Dezember 2017 wurde mit dem Errichten der Baustraße am linken Flussufer für den Zentralen Speicherkanal (ZSK) hinauf bis etwa zur Radetzkybrücke ein Bootsfahrverbot bis über das Bootshaus am Marburgerkai ausgedehnt, sodass das Weihnachtspaddeln des Kanu Clubs Graz (KCG) am 16.
Dezember 2017 ab Kraftwerk Weinzödl erstmals schon vor der Erzherzog-Johann Brücke per Ausstieg am Murbeach endete.
Darunter folgt die Augartenbrücke als letzte bestehende Betonbogenbrücke und der besonders aufwendig konstruierte Augartensteg für Fuß- und Radverkehr, der zur Kosteneinsparung 2003 ohne das von den Architekten für das linke Ufer geplante Anschlussbauwerk errichtet wurde.
Das Tragwerk wurde als Ganzes am rechten Ufer auf Rollen gelagert, durch Kranzug unterstützt vorne von einem Schreitwerk über den Fluss gebracht.
Nach Auflagerung auf die Brückenköpfe wurden die vier etwas schräg gestellten Bögen mittels zwei über der Flussmitte und jeweils rechts und links etwas unter der Fahrbahn liegenden auf stählerne Druckstreben wirkenden Hydraulikzylindern, die zuletzt per Schweißnaht fixiert wurden, in sich verspannt.
Erst um 2010 wurde dieser Steg um eine Schotterwegachse Richtung Osten durch den Park ergänzt, auf der sogar Radverkehr erlaubt wurde.
Nach dem auf den Augarten folgenden Augartenbad führt die erst (um) 1984 so benannte Berta-von-Suttner-Friedensbrücke über die Mur.
Sie ist vierspurig, wird stark mit Kfz befahren und ist rechtsufrig mit einer Schleife und Unterführung kreuzungsfrei angeschlossen.
Unterwasserseitig weist sie unter der Hauptfahrbahn mit Gehsteig einen Radweg auf, der sich am linken Ufer durch unfallträchtig schlechte Sichtbeziehung auszeichnet und am rechten Ufer durch fehlenden Radverkehrsanschluss flussaufwärts.
Von Polizei und Straßenbehörde wird seit Jahrzehnten toleriert, dass hier auch der Großteil des Fußverkehrs abläuft.
Nur eine Schrottplatzlänge (nahe dem linken Ufer) weiter und nach der Schneesturzstelle rechts quert die Eisenbahnbrücke der steirischen Ostbahn.
Für Bootfahrer und Schwimmer - die Mur hat seit Jahrzehnten schon gute Badequalität - gefährlich im Bereich eines ehemaligen Mittelpfeilers aufragende Stahlprofile wurden um 2009 von der Feuerwehr entfernt.
Etwa 1 km flussabwärts führt der für die Öffentlichkeit gesperrte Rohrsteg der Steweag/Steg zwei isolierte Fernwärmerohre plus Hochspannungskabel vom 1963 in Betrieb gegangenen Fernheizkraftwerk (Puchstraße) die Mur.
Fast 1 km weiter und etwas südlich der Sturzgasse lief der Puchsteg über den Fluss.
Mit Trägern und Geländer aus Stahl, beides holzbeplankt, wurde er wohl 1942/1943 für die Zwangsarbeiter des 1940 entstandenen Lagers V zum schnelleren Erreichen des westlich der Mur gelegenen Puchwerks errichtet, obwohl er als "erbaut 1949" beschildert war.
Er wurde 1949 für die öffentliche Benutzung nach einer Generalüberholung freigegeben und um 2013 als Fußgänger- und Radfahrerbrücke saniert.
Der Steg war etwa 75 m lang, die Mur hier bei Mittelwasser etwa 45 m breit, die Brückenköpfe wurden durch in der Draufsicht U- bis trapezförmige Eisenbetonfundamentmauern und kurze Straßenrampen mit 10-15 % Steigung gebildet.
Die zwei Pfeiler aus lackierten Stahlgitterstützen standen im Wasser, waren fast zweidimensional-trapezförmig - aus Sicht der Wasseranströmung wenige Dezimeter schmal, aus Sicht der Stegachse oben so breit wie der Steg - etwa 2,5 m, unten im Wasser etwa 10 m breit.
An der oberwasserseitigen, schrägen Stirnkante und einem Teil der Seiten trugen die Pfeiler Holzverplankungen als Schutz vor direktem Stoß und Verhaken von eventuellem Treibgut, Eis im Winter oder Bäumen bei Hochwasser.
März der Baumbewuchs beider Ufer auf einer Strecke um den Puchsteg gerodet um ein weiteres Murkraftwerk auf Höhe Olympiawiese zu errichten.
Bis Dezember 2017 wurde am linken Ufer flussaufwärts bis etwa zur Radetzkybrücke die Baustraße für den Zentralen Speicherkanal im Wasser errichtet, dazu auch eine mit 90 t belastbare Brücke bis in Flussmitte etwas unterhalb der Radetzkybrücke.
In diesem Zusammenhang wurde der Puchsteg im Juni 2019 abgerissen.
Die ursprünglich für den Sommer 2019 geplante Eröffnung eines neuen Steges über die Mur musste wegen Verzögerung bei den Nutzungsvereinbarungen der dafür erforderlichen Grundstücke verschoben werden und wurde schließlich am 10.
Allerdings ist der Nutzungsvertrag mit dem Eigentümer der Seifenfabrik vorläufig auf fünf Jahre befristet.
Das Kraftwerk bietet seit 2021 einen weiteren Übergang für Fußgänger und Radfahrer, legt am linken Ufer die Radroute jedoch auf einen etwas vom Fluss entfernten Umweg.
Der oberhalb des geplanten Kraftwerkorts liegende Puchsteg lag für eine geforderte Unterfahrbarkeit mit Feuerwehrbooten in Bezug auf die Stauhöhe zu niedrig, daher musste er abgetragen werden.
Der Neubau befindet sich um etwa 220 m weiter nördlich in der Flucht der Sturzgasse und wurde deutlich angehoben, wodurch in Verbindung mit dem Murkraftwerk die flussquerenden Netzmaschen für Fuß- und Radverkehr in Zukunft in diesem Bereich etwas verdichtet werden.
Es folgt die Puntigamer Brücke, eine vierspurige Straßenbrücke, die 1995/96 neu errichtet wurde und mit dem Südgürtel (Baustart 2014, Eröffnung am 19.
Mai 2017) noch mehr Autoverkehr tragen wird.
Südseitig ist sie mit Geh- und Radweg auf Niveau der Fahrbahn ausgestattet, getrennt von dieser durch eine abgestufte, orange verflieste Betonmauer.
Bruchstücke des Vorgängerbaus liegen flussabwärts der Brücke, wo wilderes Wasser, Schwälle und an einer Stelle etwas rechts der Flussmitte sogar ein Kehrwasser auftritt.
(Stand 2017, mit einer Räumung und Eintiefung für das Unterwasser des kommenden Kraftwerks ist zu rechnen.) Etwa 500 m südlich auf Höhe Auer-von-Welsbach-Gasse, an der ein Stadtgaswerk lag, führt der eiserne, ebenfalls holzbeplankte Gasrohrsteg (errichtet 1951) mit zwei Pfeilern für Radfahrer und Fußgänger über den Fluss, linksufrig, mit einer rechtwinkelig flussaufwärts abgeknickten Rampe an den Uferweg (GRW nur flussaufwärts) und die parallele Murfelderstraße angebunden.
Am rechten Ufer endet hier die legale Möglichkeit zu skaten, eigentlich wäre ab hier nur Rollsteigen am Rand der gehsteiglosen Fahrbahn erlaubt.
Hier liegt in etwa die Stauwurzel des erst 2012 in Betrieb gegangene Murkraftwerks Gössendorf.
Die bald folgende Autobahnbrücke liegt schon knapp südlich der Stadtgrenze in Gössendorf bzw.
Feldkirchen bei Graz, genau 1 km weiter das genannte Kraftwerk.
==== Stadttore ==== Von den insgesamt elf Grazer Stadttoren sind zwei erhalten geblieben: Das Burgtor als Abschnitt der Grazer Burg und das äußere Paulustor am Ende der Paulustorgasse.
Während das Paulustor das einzig erhalten gebliebene Walltor des historischen Spätrenaissance-Befestigungsgürtels ist, der von Festungsbaumeister Domenico dell'Allio geplant worden war, ist das Burgtor weder der mittelalterlichen, noch der neuzeitlichen Stadtbefestigung zuzuordnen.
Von der mittelalterlichen Mauer ist nichts mehr erhalten.
Die beiden Murtore in der Murgasse wurden 1837 abgetragen, 1846 folgte das innere Paulustor in der Sporgasse, die drei Sacktore in der Sackstraße sind seit dem 19.
Jahrhundert nicht mehr vorhanden.
Am Platz zum Eisernen Tor stand das gleichnamige Stadttor der Renaissance-Mauer.
Es ähnelte, wie das Neutor 1884 als letztes der alten Tore abgebrochen, dem äußeren Paulustor.
Am kürzesten bestand das Franzenstor an der Mündung der Burggasse in den Roseggergarten.
Der 1835 errichtete Zierbogen wurde 1856 wieder entfernt.
Die Abrisse der Grazer Stadttore wurden durch das erhöhte Verkehrsaufkommen und durch die gestiegene Bautätigkeit legitimiert.
Nach der Schleifung der Festungswerke Mitte des 19.
Jahrhunderts verloren sie ihre Schutzfunktion.
Bis zum Anschluss Österreichs im März 1938 wurde an den Grazer Stadttoren ein Pflasterzoll erhoben (diese Maut war im 19.
Jahrhundert fast überall in Europa abgeschafft worden).
=== Sehenswürdigkeiten außerhalb der Altstadt === ==== Schloss Eggenberg ==== Das Schloss Eggenberg und der Schlosspark sind mit jährlich mehr als einer Million Besuchern die meistfrequentierte Sehenswürdigkeit außerhalb der Grazer Innenstadt.
Eggenberg gilt als die bedeutendste barocke Schlossanlage der Steiermark.
Seine Geschichte reicht bis ins Mittelalter zurück.
Ab 1625 wurde es im Auftrag Hans Ulrichs von Eggenberg (1568-1634) und unter der Leitung des Hofarchitekten Giovanni Pietro de Pomis zur repräsentativen Vierflügelanlage ausgebaut.
Das Schloss war direkt über die Eggenberger Allee mit der Innenstadt verbunden; von der Prachtstraße sind nur mehr ein kleiner Abschnitt mit Alleebestand unmittelbar in Schlossnähe und ein Straßenname übrig geblieben.
Schloss Eggenberg ist nach einer kosmischen Zahlensymbolik entworfen.
Die vier Ecktürme stehen für die vier Himmelsrichtungen und die vier Elemente.
Die Anlage besitzt 365 Außenfenster für die Tage eines Jahres.
Im zweiten Stock, der Beletage, befinden sich 52 Außenfenster für die Wochen eines Jahres.
Jedes Stockwerk im Haus hat 31 Räume für die maximale Anzahl der Tage eines Monats.
Im zweiten Stock sind außen ringförmig 24 Prunkräume angeordnet, die die Stunden eines Tages symbolisieren.
Das Konzept soll an die Gregorianische Kalenderreform von 1582 erinnern.
Ein Zyklus von 24 Prunkräumen mit originaler Ausstattung aus dem 17.
Jahrhundert gehört zu den bedeutendsten Ensembles historischer Innenräume Österreichs.
Selten hat sich eine Raumausstattung von vergleichbarer Qualität so vollständig erhalten.
Ihr Mittelpunkt ist der stuckverzierte Planetensaal mit dem Gemäldezyklus von Hans Adam Weissenkircher.
Der öffentlich zugängliche Schlosspark wurde zusammen mit dem Schloss konzipiert.
Im Verlauf der Geschichte wechselte er häufig sein Aussehen.
Er ist einer der wenigen historischen Gärten Österreichs, die unter Denkmalschutz stehen.
An der Nordecke befindet sich der seit 2000 neu angelegte Planetengarten.
Im Schlosspark leben frei laufende Pfauen.
==== Sakralbauten ==== In Graz gibt es, wie in den meisten Städten im katholisch geprägten Österreich, zahlreiche Sakralbauten.
Die ältesten Kirchen der Stadt sind die Leechkirche nahe der Universität Graz, die Stiegenkirche als Teil der historischen Paulsburg in der Sporgasse und die Rupertikirche in Straßgang.
Die höchsten Kirchenbauten sind die neugotische aus Backstein erbaute Herz-Jesu-Kirche und die Franziskanerkirche - deren Turmunterteil einst Teil der Grazer Stadtmauer war.
Die Herz-Jesu-Kirche ist mit 109,6 m die dritthöchste Kirche Österreichs und das höchste Gebäude von Graz.
Im selben Bezirk befindet sich gegenüber dem LKH Graz die 1361 erstmals urkundlich erwähnte Pfarrkirche St.
An dieser Stelle stand mit dem Meierhof Guntarn im Mittelalter die erste Grazer Siedlung außerhalb der Innenstadt.
In Graz existieren zahlreiche Ordensniederlassungen, von denen viele im Zuge der Josephinischen Reformen von 1783 aufgelöst wurden.
Es blieben hauptsächlich Klöster bestehen, die sich der Krankenpflege und der Bildung widmeten.
In der Innenstadt hat sich seit dem 13.
Jahrhundert ein Franziskanerkloster erhalten, am gegenüberliegenden Murufer liegt das Minoritenkloster mit der barocken Mariahilferkirche.
In der Sackstraße, gegenüber dem Schloßbergsteig, befindet sich die Dreifaltigkeitskirche, bis 1900 die Kirche des ehemaligen Ursulinenkonvents.
In der Paulustorgasse steht neben dem Volkskundemuseum die Antoniuskirche.
Zu den größeren Anlagen auf Grazer Stadtgebiet gehören der Dominikanerkonvent in der Münzgrabenstraße, das Lazaristenkloster in der Mariengasse, und unmittelbar daneben das Kloster der Barmherzigen Schwestern.
Die Barmherzigen Brüder unterhalten in Graz zwei Krankenhäuser: eines in der Marschallgasse (weiterer Ausbau ab 2019) und eines in Eggenberg.
Frauenorden, die sich der Krankenpflege widmen, sind die Elisabethinen im Bezirk Gries und die Kreuzschwestern mit Konvent und Privatklinik in Geidorf.
Im Schulbetrieb tätig sind die Ursulinen in der Leonhardstraße, die Schulschwestern am Fuße des Schloßberges und in Eggenberg, sowie Schule und Kloster des Sacré Coeur Graz.
In Geidorf befindet sich die Grabenkirche als Klosterkirche der Ordensniederlassung der Kapuziner, die Erlöserkirche auf dem Gelände des LKH Graz und die Kirche Maria Schnee als Teil des Karmelitenklosters in der Grabenstraße.
Neben dem Männerkloster steht als Pendant das Karmelitinnenkloster mit der Kirche zum Hl.
Josef, deren erstes Konvent am ehemaligen Fischplatz (heute Andreas-Hofer-Platz) 1782 aufgelöst wurde, das Gebäude wurde 1934 abgebrochen.
Neben der Kreuzschwesternkirche mit der Privatklinik ist in Geidorf mit der Salvatorkirche ein moderner Sakralbau erhalten.
Der Grazer Kalvarienberg befindet sich im vierten Bezirk Lend.
Die Anlage auf dem Austein wurde im 16.
Jahrhundert gegründet und von den Jesuiten verwaltet.
Besonders sehenswert sind die hochbarocke Kalvarienbergkirche mit der Heiligen Stiege und der Ecce-Homo-Bühne und die zahlreichen Kapellen.
Im selben Bezirk sind außerdem die Barmherzigenkirche und die Marienkirche in der Nähe des Grazer Hauptbahnhofs erwähnenswert.
In Gries stehen mit der Kirche St.
Andrä, der Welschen Kirche am Griesplatz und der Bürgerspitalkirche bedeutende gotische und barocke Kirchenbauten.
Neben der barocken Karlauerkirche und der Zentralfriedhofskirche im neugotischen Backsteinstil gibt es einige moderne Kirchenbauten: St.
Lukas mit seiner ungewöhnlichen Innenausstattung, St.
Johannes als Teil der Triestersiedlung, sowie Kirche und Pfarrzentrum Don Bosco, in deren Gebäude eine Mautstelle und ein Pulvermagazin untergebracht waren.
Der Bezirk Jakomini ist vor allem durch den modernen Kirchenbau der Münzgrabenkirche und durch die Josefkirche geprägt.
Ein sakrales Zentrum in Graz ist der Außenbezirk Mariatrost.
Die Basilika Mariatrost, eine überregional bekannte und barocke Wallfahrtskirche auf dem Purberg, ist offiziell seit 1714 Ziel großer Pilgerströme.
Verehrt wird eine wundertätige Marienstatue aus dem Stift Rein in Eisbach.
Die Errichtung des Sakralbaus dauerte von 1714 bis 1779.
Nach den Josephinischen Reformen wurden die Klostertrakte als Stallungen zweckentfremdet.
Von der Mitte des 19.
Jahrhunderts nahmen die Franziskaner die Wallfahrtstradition bis 1996 wieder auf.
Im selben Jahr ernannte Papst Johannes Paul II.
Mariatrost zur Basilica minor.
1968 kam es in der Wallfahrtskirche zur Veröffentlichung der Mariatroster Erklärung.
Neben der Basilika Mariatrost befinden sich zwei weitere Sakralbauten im Stadtbezirk: zum einen die Mariagrüner Kirche, die als bedeutendste kirchliche Stiftung eines Bürgers der Stadt Graz gilt.
Louis Bonaparte, ein Bruder Napoleons, besuchte auf seinen Spaziergängen oftmals den Kirchenbau.
1873 heiratete der steirische Schriftsteller Peter Rosegger seine erste Frau in der Mariagrüner Kirche.
Zum anderen die moderne Maria Verkündigungskirche in Kroisbach, die, in eine Wohnsiedlung integriert, 1974 geweiht wurde.
Peter steht weithin sichtbar die Pfarrkirche St.
Im Nordosten von Graz kann man die Kirche St.
Ulrich samt dazugehörigem Quellheiligtum, die Pfarrkirche St.
Veit und die Kirche Heilige Familie in Andritz besichtigen.
In zwei Stadtbezirken gibt es jeweils einen Sakralbau: St.
Paul in der Eisteichsiedlung in Waltendorf und die Bruder-Klaus-Kirche nahe der Satelliten-Stadt am Berliner Ring in der Ragnitz.
Am rechten Murufer sind in den Bezirken Gösting und Eggenberg die Kirche St.
Anna, die Schlosskirche des Schlosses Eggenberg, der Vierzehn-Nothelfer-Kirche, die moderne Schutzengelkirche, die Vinzenzkirche und auf einem Bergkamm in Wetzelsdorf die Kirche St.
Johann und Paul zu sehen.
Im südlichen Stadtteil Straßgang befinden sich mit der Kirche Maria im Elend, der Schlosskirche St.
Martin, der etwas entlegenen Florianikirche auf dem Florianiberg, der Elisabethkirche und der erwähnten Rupertikirche weitere Grazer Sakralbauten.
Im jüngsten Grazer Bezirk Puntigam gibt es die 1967 erbaute Pfarrkirche St.
Leopold und die Anstaltskirche des Standorts Süd im LKH Graz Süd-West.
Die Heilandskirche, in der Nähe des Grazer Opernhauses gelegen, ist die größte evangelische Kirche der Stadt Graz.
Der heute bestehende Bau wurde im historistischen Stil ab 1853 errichtet, nachdem sich an dieser Stelle seit 1824 ein evangelisches Bethaus befunden hatte.
Er ist Teil eines Gebäudekomplexes mit Pfarrgebäuden und dem Martin-Luther-Haus.
Zur evangelischen Konfession zählen auch die Kreuzkirche am Rande des Volksgartens, deren Pfarrheim das Mühl-Schlössl ist, die Christuskirche in Eggenberg, die Evangelische Johanneskirche in Andritz und die Erlöserkirche in Liebenau.
Neben den katholischen und evangelischen Kirchenbauten findet man in Graz in der Kernstockgasse die altkatholische Kirche, in der Wiener Straße die koptische Kirche und über das Stadtgebiet verstreut Zentren diverser Konfessionen, darunter in Eggenberg ein Gemeindehaus der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (Mormonen).
Graz besitzt auch eine Synagoge.
Die alte Grazer Synagoge wurde im Jahr 1892 errichtet und gehörte zur jüdischen Gemeinde mit ihren 2500 Mitgliedern.
Sie war ein Nachfolgebau der Synagoge im ehemaligen Judenviertel in der Grazer Innenstadt.
In der sogenannten Reichskristallnacht vom 9.
November 1938 wurde das Gebetshaus niedergebrannt und das gesamte Areal eingeebnet, um die Erinnerung an die Synagoge auszulöschen.
Sämtliche Grazer Juden wurden nach Wien deportiert und Graz zur ersten "judenfreien" Großstadt der Ostmark erklärt.
Bis ins Jahr 1998 befand sich an der Stelle der zerstörten Synagoge nur eine Rasenfläche mit einem Gedenkstein.
Unter Verwendung von fast 10.000 Ziegeln der zerstörten Synagoge wurde die neue Synagoge nebst Gemeindehaus 1998 erbaut und der Platz davor nach dem Landesrabbiner in "David-Herzog-Platz" umbenannt.
Im Inneren der Synagoge befindet sich seit 2005 eine Gedenktafel mit den Namen der über 500 steirischen jüdischen Opfer.
Gegenüber der Synagoge befindet sich im Gebäude der ehemaligen jüdischen Volksschule das Jüdische Kulturzentrum Graz.
2013 wurden die ersten Stolpersteine zum Gedenken an die NS-Opfer verlegt.
Im August 2020 wurden an der Synagoge und am Gemeindehaus beiden Gebäuden propalästinensische Schmierereien angebracht und Fenster eingeworfen.
Der Gemeindepräsident wurde mit einem Baseballschläger attackiert.
==== Profanbauten ==== Am nördlichen Grazer Stadtrand befindet sich die Burgruine Gösting, eine Ruine mit sehr gutem Überblick, von der aus das Murtal nördlich von Graz einst kontrolliert wurde.
An jener Stelle befand sich im 10.
Jahrhundert eine Vorgängeranlage auf dem Frauenkogel, deren Reste wie die Burg denkmalgeschützt sind.
Die Burg Gösting selbst ist im 12.
Jahrhundert datiert und war Teil eines Kreidfeuer-Warnsystems, das die Bevölkerung vor Bedrohungen warnen sollte.
1723 wurde die Burg durch Blitzschlag zerstört, heute ist die Ruine ein Ausflugsziel.
Nach der Zerstörung erbauten die Grafen Attems als neuen Sitz das Barockschloss Gösting.
Der größte Jugendstilbaukomplex Österreichs liegt im Osten der Stadt, das LKH-Universitätsklinikum Graz.
Es "galt damals als das modernste Krankenhaus des Kontinents und wurde vielfach sogar als Weltwunder bezeichnet".
Die relativ weite Entfernung vom Stadtzentrum erregte jedoch den Unmut der Grazer Bürgerschaft.
Der Gebäudekomplex ist durch ein unterirdisches Tunnelsystem verbunden.
Jede medizinische Abteilung besitzt ihr eigenes Gebäude.
Im Laufe der Zeit wurden Modernisierungsmaßnahmen ausgeführt.
In der Nähe des Krankenhauses findet man auch die Rettenbachklamm, eine ganzjährig begehbare Klamm im Stadtgebiet, das Naherholungsgebiet Leechwald, den künstlich angelegten Hilmteich mit einem Schlössl und die Hilmwarte.
Außerhalb der Innenstadt sind relativ wenige Palais vorhanden, die meisten sind Eigentum der öffentlichen Hand.
Leonhard steht am Stadtparkrand das Palais Kees, ein Bauwerk des Spätklassizismus.
Es beherbergte unter anderem das k.u.k.
Seit einer Renovierung zu Beginn des 21.
Jahrhunderts wird es als Studentenheim genutzt.
Das Palais Meran, der ehemalige Stadtsitz Erzherzog Johanns, findet seit 1963 als Hauptgebäude der Grazer Kunstuniversität Verwendung.
Die Elisabethstraße ist mit zahlreichen Palais und Villenanlagen eine der Grazer Prachtstraßen aus der Gründerzeit.
Zu erwähnen sind die Palais Apfaltrern, Auersperg, Kottulinsky, Kübeck und Prokesch-Osten und die Meranhäuser.
In den Räumlichkeiten des Palais Mayr-Melnhof ist das Grazer Literaturhaus untergebracht.
Etwas stadtauswärts liegen (in Auswahl) die Villen Kollmann und Lazarini.
Das Geidorfer Villenviertel erstreckt sich von der Elisabethstraße über die Leechgasse bis zur Schubertstraße.
Das Palais Thinnfeld im Bezirk Lend ist direkt das Grazer Kunsthaus angeschlossen.
Eine Besonderheit am Palais Wertl von Wertlsberg ist sein schlossähnlicher Charakter, der durch zwei polygonale Ecktürme und einen Eck-Erker erzielt wird.
Am Eingang zur Dominikanergasse steht mit dem Palais Gleispach das einzige Palais im Bezirk Gries.
In allen anderen Grazer Stadtbezirken existieren keine Palais, sondern Schlösser und Edelhöfe.
Da Graz während der Monarchie ein beliebter Sitz von Adeligen und höheren Beamten war, findet man auf dem Stadtgebiet viele Schlösser und Palais.
Neben den zahlreichen Innenstadtpalais sind es vor allem Schlösser und Edelhöfe die das Grazer Erscheinungsbild in den Randbereichen prägen.
Neben dem Schloss Eggenberg mit seiner Parkanlage, dem Barockschloss Gösting und der Grazer Burg sind einige Bauten erwähnenswert.
Inmitten von Geidorf steht das Meerscheinschlössl, ein barocker Bau mit ehemals weitläufigem Park.
Das Hallerschloss und das Schloss Lustbühel mit integriertem Kindergarten liegen in Waltendorf.
Im ehemaligen Schloss Liebenau war eine Kadettenschule untergebracht, seit den 1970er Jahren befindet sich in den Räumlichkeiten das HIB Liebenau.
Zu den innerstädtischen Schlössern zählen das Messe-Schlössl, das Metahof-Schlössl in Bahnhofsnähe, das Mühl-Schlössl beim Volksgarten oder das Tupay-Schlössl in der ehemaligen Schönau.
In den Randbezirken stehen an prominenter Lage Schloss St.
Martin und das St.
Veiter Schlössl, etwas verborgenen die Schlösser Algersdorf, Reinthal, Moosbrunn und Kroisbach.
Neben den Grazer Schlössern gibt es einige erhaltene Edelhöfe, also Ansitze, die häufig von Steuern befreit waren und als Gutsbetrieb geführt wurden.
Ein Beispiel ist der Weisseneggerhof am Esperantoplatz.
Die meisten Anlagen befinden sich in Privatbesitz.
Eine Besonderheit ist das ehemalige Jagdschloss Karlau.
Es war in das ursprüngliche Gebiet der Karl-Au eingebettet und von einem Tiergarten und dem kaiserlichen Jagdgebiet umgeben.
Im Tiergarten wurden neben Wassergeflügel und Rotwild auch Falken, Reiher und Fasanen gezüchtet, in den Mur-Auen ausgesetzt und bejagt.
Noch heute erinnern etliche Straßennamen (Tiergartenweg, Rebhuhnweg, Reiherstadlgasse, Falkenturmgasse, Fasangartengasse, Auf der Tändelwiese) in der Umgebung an Tiergarten und Jagdgebiet.
"Tändel" zum Beispiel ist eine alte Bezeichnung für Rotwild.
Im Laufe seiner Geschichte nutzte man das Schloss als Kriegsgefangenenhaus, ab 1769 als Arbeitshaus, bis 1803 die Einrichtung zum Provinzialstrafhaus erfolgte.
Nach vielen Aus- und Umbauten ist vom Schloss nur mehr der Kern der Justizanstalt Graz-Karlau erhalten geblieben.
==== Denkmäler und Brunnen ==== Graz besitzt eine Fülle an Denkmälern.
Die prominentesten (in Auswahl): die Mariensäulen (1666-1670) am Eisernen Tor, am Karlauplatz (1762) und am Marienplatz (1680), die Pestsäulen am Karmeliterplatz (1680), Lendplatz (1680) und Griesplatz (1680), die als Votivsäulen nach Pestepidemien oder Feindinvasionen von der Bürgerschaft gestiftet wurden.
das Pestdenkmal "Am Damm", ein Denkmal in Kapellenform von 1680.
Die verstärkte Errichtung solcher Pestsäulen und -denkmäler um das Jahr 1680 entsprang der Dankbarkeit wegen des Endes einer Pestepidemie in Graz, die mit über 3.500 Todesopfern ungefähr ein Fünftel der Stadtbevölkerung das Leben kostete.
Der Erzherzog-Johann-Brunnen (1878) am Hauptplatz mit einem überlebensgroßen Bronze-Standbild des Erzherzogs Johann und den allegorischen Darstellungen der vier Flüsse Mur, Enns, Drau und Sann wurde von Franz Pönninger entworfen und am 8.
An den vier Ecken sind Brunnenschalen eingefasst.
Die Sockel sind mit allegorischen Bronzereliefs verziert.
Ursprünglich sollte der Brunnen im Joanneumsgarten oder am Eisernen Tor aufgestellt werden.
Das Erscheinungsbild einiger Grazer Plätze und Parks ist durch Brunnen geprägt.
Das Major-Hackher-Denkmal ("Hackher-Löwe", 1909) am Schloßberg ist dem gleichnamigen Oberst gewidmet, der 1809 den Schloßberg erfolgreich gegen die Truppen Napoleons verteidigte.
1909 schuf Otto Jarl zum hundertjährigen Gedenken die erste Löwenplastik, die nach ihrer Einschmelzung 1943 erst 1966 durch eine Bronzeplastik Wilhelm Gössers ersetzt wurde.
Einige Plätze der Grazer Innenstadt sind mit exponierten Persönlichkeitsdenkmälern versehen.
Das überlebensgroße Denkmal Kaiser Franz I.
(1838/41) steht auf dem Freiheitsplatz, eine Bronzebüste Josephs II.
(1887) am Opernring, das Persönlichkeitsdenkmal Peter Roseggers von Wilhelm Gösser und der Rosariumbrunnen befinden sich im Roseggergarten.
Im Stadtpark, auf dem Schloßberg und in Opernnähe sind zahlreiche Denkmäler und Büsten aufgestellt, wie das Welden-Denkmal.
In der Nähe des Stadtparkbrunnens (1873), der für die Wiener Weltausstellung gefertigt wurde, am Platz der Menschenrechte stehen die Bronzefiguren der Austria und Styria von Hans Brandstätter, die sich auf der ehemaligen Hauptbrücke (gegenwärtig: Erzherzog-Johann-Brücke) befanden.
Ebenfalls im Stadtpark steht das Moritz-Ritter-von-Franck-Denkmal.
Das Denkmal des Admirals Wilhelm von Tegetthoff steht auf dem Tegetthoffplatz, das Maria-Grüner-Denkmal, eine Säule mit bekrönender Terrakotta-Vase und Versen von Louis Bonaparte, Castelli und Anastasius Grün, befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Mariagrüner Kirche.
==== Sonstiges ==== Auf Teilen des ehemaligen Glacis gründete der Grazer Bürgermeister Moritz Ritter von Franck einen großen Park, der heute den Stadtpark bildet.
Am Südrand des Stadtparks liegt das Opernhaus Graz, das zweitgrößte Opernhaus Österreichs, welches Ende des 19.
Jahrhunderts wie viele andere Operntheater der Monarchie von den Wiener Architekten Fellner und Helmer erbaut wurde.
Direkt neben dem Opernhaus steht eine moderne Stahlskulptur, das "Lichtschwert".
Am Westufer der Mur befinden sich moderne Gebäude, so das Kunsthaus, im Fluss liegt die Murinsel.
Weitere wichtige Gebäude in den altstadtnahen Bezirken am Ostufer der Mur sind der Hauptbau der Universität Graz, der Technischen Universität und das Palais Meran, mit moderneren Zubauten verschiedener Epochen Sitz der Universität für Musik und darstellende Kunst, schließlich die Leechkirche, die älteste Kirche in Graz (1202).
Unweit der Universität Graz liegt der Botanische Garten.
=== Museen === ==== Universalmuseum Joanneum in Graz ==== Das Universalmuseum Joanneum in der Steiermark ist das älteste und das zweitgrößte Museum Österreichs, sondern seiner Vielfalt und des Umfanges der Sammlungsbestände wegen auch das bedeutendste unter den österreichischen Landesmuseen.
Namensgeber des Museums ist Erzherzog Johann, der im Jahr 1811 seine privaten Sammlungen stiftete mit dem Auftrag, "das Lernen zu erleichtern und die Wissbegierde zu reizen".
Der Erzherzog legte besonderes Gewicht auf Technik und Naturwissenschaften.
Die Universalmuseum Joanneum GmbH betreibt mit 600 Mitarbeitern 20 Museen an 14 Standorten und die Tierwelt Herberstein.
==== Weitere Museen ==== Die Alte Galerie im Schloss Eggenberg, die über bedeutende Bestände europäischer Kunst von der Romanik und Gotik über die deutsche und italienische Renaissance bis zu reich bestückten Kennerkabinetten des Barock verfügt.
Die Neue Galerie umfasst bedeutende Sammlungen bildender Kunst des 19.
Jahrhunderts und der Gegenwart.
Sie befindet sich seit 2011 im Joanneumsviertel, das mit den multimedialen Sammlungen sowie dem im März 2013 eröffneten Naturkundemuseum zwei weitere Museen beherbergt.
Schloss Eggenberg, die bedeutendste barocke Schlossanlage der Steiermark, zählt mit seiner erhaltenen Ausstattung, dem weitläufigen Landschaftsgarten sowie mit den im Schloss untergebrachten Sammlungen (Alte Galerie, Münzkabinett und Archäologiemuseum) zu den wertvollsten Kulturgütern Österreichs.
Außerhalb des renovierten Joanneumviertels befindet sich das als "Friendly Alien" bekannte Kunsthaus.
Die Paulustorgasse beherbergt das Volkskundemuseum die älteste und umfangreichste volkskundliche Sammlung der Steiermark.
Das Landeszeughaus in der Herrengasse ist als Museum für Rüstungen und Waffen aus einem Arsenal hervorgegangen und mit zirka 32.000 Einzelstücken (im Originalzustand) die größte historische Waffensammlung der Welt.
==== Kleinere Museen ==== Stadtmuseum Graz im Palais Khuenburg und die Expositur Garnisonsmuseum auf dem Schloßberg mit historischer Apotheke Camera Austria im Kunsthaus Diözesanmuseum Literaturhaus Museum der Wahrnehmung Kindermuseum FRida&freD Tramwaymuseum Hans-Gross-Kriminalmuseum Hanns Schell Collection - Schloss- und Schlüsselmuseum (die umfangreichste Sammlung dieser Art auf der Welt) Johann Puch Museum Graz Kabinett physikalischer Kostbarkeiten am Physikinstitut der Uni Graz === Friedhöfe === Ursprünglich wurden die Friedhöfe rund um die Kirchen angelegt.
Das Bevölkerungswachstum erzwang ab dem 16.
Jahrhundert die Anlage von Friedhöfen auch außerhalb der Stadtmauern.
erließ im Rahmen der Sanitätsreform 1782 ein generelles Verbot für innerstädtische Beisetzungen.
In der Folge wurden die innerstädtischen Friedhöfe aufgelassen und neue außerhalb der Stadt angelegt.
Die Grazer Friedhöfe sind alle im kirchlichen Besitz, ausgenommen der Urnenfriedhof, welcher der Stadt Graz (Grazer Bestattung) gehört, und der Jüdische Friedhof in Wetzelsdorf.
Mit einem Alter von rund eintausend Jahren ist der an der südlichen Stadtgrenze gelegene Friedhof Feldkirchen bei Graz der älteste bestehende Friedhof, der von der "Grazer Bestattung" zu den Grazer Friedhöfen gezählt wird.
Er besitzt auch ein eigenes Beinhaus mit den Gebeinen von 1.767 Menschen aus Galizien und der Bukowina, welche 1936 nach Schleifung des Internierungslagers und des dazugehörenden Friedhofs im Bereich des heutigen Flughafens Graz-Thalerhof, hierher überführt worden sind.
== Architektur und Stadtentwicklung == === Überblick === Das Stadtbild der inneren sechs Bezirke ist, wie für eine mitteleuropäische Stadt typisch, vor allem durch eher niedrige, gleichmäßige Verbauung sowie durch zahlreiche Sakralbauten geprägt.
Die restlichen Bezirke von Graz sind ein Gemisch der Baustilen der zweiten Hälfte des 20.
Außerhalb der Altstadt lässt sich an den vorherrschenden Baustilen der Stadtteile die Epoche, in denen sie ihren größten Ausbau und Bevölkerungszuwachs erfuhren, erkennen.
So werden die direkt an die Altstadt angrenzenden inneren fünf Stadtbezirke vom Baustil der Gründerzeit, dem Historismus charakterisiert.
Ganze bisher vorstädtische Stadtviertel wurden mit mehrgeschoßigen Zinshäusern verbaut, die reichen Fassadenstuck aufweisen.
Für die neu entstandene Klasse der Großindustriellen entstanden auch mehrere vornehme Villenviertel.
In der Zwischenkriegszeit war die Bautätigkeit aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen Lage gedämpft.
Trotzdem gelang es der Stadt, einige Wohnsiedlungen und öffentliche Gebäude zu bauen.
Die stärkste Veränderung des Stadtbildes fand in der Zeit zwischen 1950 und 1980 statt, da die vielen kriegszerstörten Häuser oft durch Hochhäuser ersetzt wurden und zugleich mit dem Bau von großen Hochhaussiedlungen in den Außenbezirken die Wohnungsnot bekämpft wurde.
Außerdem wurden auch weite Teile der Außenbezirke mit einem "Teppich" aus Einfamilienhäusern verbaut.
Das Bauerbe des Historismus wurde nach dem Krieg vielfach als geschmacklos empfunden und bei vielen Häusern wurden (bei Renovierungen auch aus Kostengründen) die Stuckfassaden abgeschlagen, selbst wenn sie den Krieg unbeschädigt überstanden hatten.
Das geschah vor allem in jenen Stadtteilen, die der Bombenkrieg stark in Mitleidenschaft gezogen hatte.
In den Stadtteilen Geidorf und St.
Leonhard, die den Bombenkrieg fast unbeschädigt überstanden hatten, gibt es noch ganze Viertel mit Häusern deren Fassadenstuck intakt ist.
1972 wurde die Altstadt unter Schutz gestellt, um den geplanten Abriss von ganzen Häuserzeilen zu verhindern.
1974 wurde ein Hochhausbauverbot für die gesamte Innenstadt erlassen, als Reaktion auf den oft unsensiblen Umgang der Investoren mit dem Stadtbild.
Weiterhin wurden auch Teile der Außenbezirke als Grüngürtel unter Schutz gestellt, und die Bebauungsdichte im gesamten Stadtgebiet wurde drastisch gesenkt.
Während die Unterschutzstellung der Altstadt und des Grüngürtels heutzutage als großer Erfolg gewertet werden, wurden das Hochhausverbot und die niedrige Bebauungsdichte inzwischen teilweise revidiert.
Die Stadtplaner hatten das Problem der Zersiedlung erkannt; heute ist der Bau von Hochhäusern in mehreren Gebieten außerhalb der Altstadt und der Gründerzeitviertel wieder erlaubt.
Mit dem Bau des Südgürtels (2014 bis 2017) ist mehrere Jahre viel Geld (> 100 Mio.
Euro) in Strukturen für den Autoverkehr geflossen.
Das relativ zentrumsnahe große Gelände der ehemaligen Brauerei Reininghaus im XIV.
Bezirk Eggenberg wird von Investoren in den nächsten Jahren bebaut werden.
Großer Bedarf an Wohnungen führt derzeit zur Bebauung von Baulücken und Ausbauten von bestehenden Häusern.
Die Ansiedlung von jungen Wirtschaftstreibenden auch in Form von Co-Working-Space findet seit einigen Jahren insbesondere um Mariahilfergasse und Lendplatz statt.
=== Moderne Architektur === Die Geschichte der neueren modernen Architektur in der Steirischen Landeshauptstadt ist eng mit dem Begriff der Grazer Schule (nicht zu verwechseln mit der Grazer Schule der Philosophie) verbunden, die seit Ende der 1960er Jahre in Erscheinung tritt.
"War sie eine Gruppe oder eine Szene, eine Bewegung oder Strömung?
Fest steht, dass sie einige außergewöhnliche Bauwerke hinterlassen hat?" "Das Phänomen der Grazer Schule ist in seinen Merkmalen so charakteristisch wie eigenständig, dass es in der Geschichte der Architektur der zweiten Hälfte des 20.
Jahrhunderts einen unangreifbaren Platz einnimmt." (Zitat Friedrich Achleitner) "Bei der ursprünglichen Benennung bezeichnete der Begriff eine kleine, programmatisch homogene, an der Grazer Technischen Hochschule angesiedelte Gruppe… 1981 erfolgte allerdings eine Umetikettierung, eine Erweiterung dieses Begriffs auf sämtliche bemerkenswerte Architektur, die seit den 1960er Jahren von Grazer Architekten hervorgebracht worden war." Frühe international bekannte Protagonisten einer progressiven Architekturauffassung waren die Grazer TU-Absolventen Raimund Abraham und Friedrich St.
Florian, gefolgt von Günther Domenig und Szyszkowitz + Kowalski.
Eindeutig der "Grazer Schule" zuzurechnen sind mehrheitlich Bauten außerhalb der Altstadt-Schutzzonen, wie z.
der Speisesaal im Innenhof eines Klosters in Graz-Eggenberg (Domenig und Huth, 1973-77) "mit seiner frei geformten animalisch anmutenden Struktur aus Spritzbeton" (Zitat: Friedrich Achleitner) und eine Reihe von Gebäuden im Bereich der Grazer Universitäten.
die Gewächshäuser von Volker Giencke, das RESOWI-Zentrum und der Erweiterungsbau (1994) für die Technische Universität Graz, von Günther Domenig.
Ein weiteres Beispiel der ist die International Bilingual School in Graz-Eggenberg (1967) ebenfalls von Domenig und Huth.
2003 bestärkte Graz als Kulturhauptstadt Europas seinen Ruf mit mehreren neuen Bauten, darunter der Stadthalle von Klaus Kada, dem Kindermuseum, der Helmut-List-Halle, dem Kunsthaus von Peter Cook und Colin Fournier und der Murinsel von Vito Acconci.
Letztere sind keine einheimischen Architekten und Künstler, ähneln in ihrer architektonischen Grundhaltung aber der Grazer Schule.
2007, zeitgleich mit der "Frog Queen" der Künstlergruppe "Splitterwerk", wurde das Wohnbauprojekt Rondo von Markus Pernthaler fertiggestellt und seit 2009 besitzt die Kunstuniversität mit dem sogenannten "Mumuth" von Ben van Berkel einen modernen Veranstaltungsort.
Weitere Highlights sind der Science Tower der in Entstehung befindlichen Smart City Graz, der Grazer Hauptbahnhof und das "MP09 Headquarter", ein 2010 fertiggestelltes Gebäude von GS Architects.
Beim Gebäude der Kunstuniversität Graz und den Neubauten auf dem Campus der MedUni Graz ging es weniger um die Form, als um die Wiedererkennbarkeit durch Konstruktion und Material der Fassade.
Mit dem "Argos" transportierte die Pritzker-Preis-Trägerin Zaha Hadid beides, Form und Fassade, provokant in die Grazer Altstadt.
Das technisch innovative Wohnungsprojekt zwischen Burg und der Oper entstand in der Baulücke des ehem.
Kommod-Hauses und ist ein weiteres spektakuläres Bauwerk, das sich dem bestehenden Kontext entgegenstellt.
Das Gebäude mit gestapelten "serviced apartments" ist das Ergebnis eines internationalen, geladenen Wettbewerbs, an dem sich u.
Dietmar Feichtinger und Coop Himmelb(l)au beteiligt hatten.
Die Planungs- und Bauzeit betrug 17 Jahre und wurde von Protesten begleitet.
"Das Gebäude sei ein Fremdkörper inmitten der Altstadt, so die Kritiker".
Einen wichtigen Beitrag zur modernen, bzw.
zeitgenössischen Architektur leistet der 1998 gegründete gemeinnützige Verein Haus der Architektur (HDA), der im barocken Palais Thinnfeld neben dem Kunsthaus Graz untergebracht ist.
=== Grünanlagen und Parks === 70 Prozent der Stadtfläche von Graz werden von Grünflächen eingenommen, wobei die Gärten der zahlreichen Einfamilienhäuser einen großen Teil dieser Flächen ausmachen.
Der Grüngürtel, der unter besonderem Schutz steht, nimmt den ganzen westlichen, nördlichen und östlichen Stadtrand ein.
Es gibt zahlreiche Parkanlagen in Graz.
Neben dem Stadtpark, dem größten Park in Graz, sind auch noch Volksgarten, Augarten, Schlosspark Eggenberg, Eustacchio Naturpark und Burggarten nennenswert.
Auch der Schloßberg wurde nach der Schleifung der Burg im 19.
Jahrhundert begrünt und dient seitdem als Erholungsraum.
=== Gründerzeitliche Vorgärten === Ab der Mitte des 19.
Jahrhunderts - der Gründerzeit - wurden in den damals ländlich geprägten Vororten Geidorf, Jakomini und St.
Leonhard nach einem die Urbanität fördernden Gestaltungskonzept bei der Errichtung von Wohnhäusern Vorgärten als Bindeglied zwischen Haus und öffentlichem Raum angelegt.
Schmiedeeiserne Zäune und Zierpflanzen, wie Flieder, Magnolien, Rosen und Hortensien zählten zu den wesentlichen Merkmalen dieser Visitenkarte der Hausbesitzer.
Vorgärten besitzen einen historischen, kulturellen und ästhetischen Wert, sie vermitteln eine städtebaulich-räumliche Qualität und erfüllen auch eine nicht unwesentliche ökologische Funktion.
Die im Auftrag der Grazer Stadtplanung vom Naturschutzbund Steiermark im Jahre 2003 erstellte Fotodokumentation ergibt die Anzahl von 800 gründerzeitlichen Vorgärten, die seit dem Jahre 2008, wie die Fassade des Gebäudes und der Innenhof, nach dem Grazer Altstadterhaltungsgesetz geschützt sind.
=== Ausflugsziele === Die Berge, die das Grazer Becken von Westen bis Nordosten umschließen (Buchkogel, Hohe Rannach, Leber, Lustbühel, die Platte, der Leechwald und der Plabutsch), ermöglichen Spaziergänge und Wanderungen mit Ausblicken auf die Stadt; zudem sind sie vom Zentrum aus leicht mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.
Das im Jahr 2021 durchgeführte Sportjahr der Stadt Graz brachte mit den 7-Summits-Graz einen weiteren Höhepunkt des wunderbaren Graz hervor.
Dabei gilt es die 7 wichtigsten Erhebungen in und direkt an Graz zu erwandern.
Darüber hinaus gibt es ein immer dichter werdendes Netz von Mountainbike-Routen mit den Hauptgebieten Schöckl und Plabutsch.
Das nordöstlich anschließende Grazer Bergland - das sich vom Grazer Hausberg Schöckl (1445 m) bis hin zum Hochlantsch (1720 m) erstreckt - erweitert diese Möglichkeiten nochmals um Klammen und Höhlen wie die Bärenschützklamm, die Kesselfallklamm oder die Lurgrotte.
Für historisch Interessierte bieten sich Tagesausflüge zum Österreichischen Freilichtmuseum im rund 20 Kilometer nördlich der Stadt gelegenen Stübing oder beispielsweise zum Bundesgestüt Piber an, in dem die Lipizzaner für die Spanische Hofreitschule in Wien gezüchtet und dressiert werden.
Im Großraum Graz stehen auch Kirchen, die österreichische Künstler neu gestaltet haben: in Bärnbach die Hundertwasserkirche (von Friedensreich Hundertwasser) und im Vorort Thal die St.
Jakob-Kirche mit dem Zubau und der Ausstattung von Ernst Fuchs.
In Bärnbach wurde ein Brunnen von Ernst Fuchs errichtet.
== Kultur == === Überblick === Die Stadt Graz hat wegen ihrer Lage am Schnittpunkt europäischer Kulturen eine jahrhundertealte Tradition als internationales Kulturzentrum.
Durch die Funktion als Hauptstadt Innerösterreichs ab 1379 gewann Graz größeren Einfluss im Alpen-Adria-Raum.
Die romanischen und slawischen Einflüsse sind bis in die Gegenwart primär durch die Bauwerke der Altstadt sichtbar.
1993 fand in Graz der "Europäische Kulturmonat" statt.
Dezember 1999 wurde Graz für seine Altstadt von der UNESCO in die Liste der Weltkulturerbe aufgenommen.
Seit 2010 zählt das Barockschloss Eggenberg zum Weltkulturerbe.
=== Bühnen Graz === Die großen Bühnen in Graz sind strukturell vereinigt: Oper Graz, Schauspielhaus Graz, Next Liberty und die Grazer Spielstätten (Details im folgenden Abschnitt: Veranstaltungsorte).
Zu den großen Bühnen gesellt sich eine Freie Theaterszene (organisiert im Verein Das andere Theater) mit u.
Theater im Bahnhof, Theater im Keller, Kristallwerk (Tanz- und Theaterzentrum), Theater am Ortweinplatz, Theater am Lend, Komödie Graz, Theaterhaus Girardisaal und Theatercafé Hin & Wider.
=== Veranstaltungsorte === Zu den wichtigsten Grazer Veranstaltungsorten zählen seit 2002 die Stadthalle Graz auf dem Messegelände, die 11.030 Menschen Platz bietet, der Stephaniensaal im "Congress Graz", die Helmut-List-Halle mit Platz für 2.400 Besucher, das Veranstaltungszentrum Seifenfabrik, 2003 in einer ehemaligen Seifenfabrik eröffnet.
Eine der ältesten Spielstätten ist das Grazer Orpheum.
Es gehört neben der Kasemattenbühne auf dem Schloßberg und dem Dom im Berg zu den sogenannten "Grazer Spielstätten".
Das Orpheum, die Geburtsstätte des Circus Roncalli, ist der 1950 errichtete Nachfolgebau des alten Grazer Varieté Orpheum, das zwischen 1899 und 1936 bestand.
Der "Dom im Berg" wurde für die Landesausstellung 2000 in den Schloßbergstollen errichtet und bietet 600 Personen Platz.
Die Schloßbergbühne Kasematten ist eine überdachte Freilichtbühne, die zur Bestandszeit der Festung als Vorratskeller oder Kerker diente.
Seit 2005 steht für Veranstaltungen die Alte Universität Graz in der Hofgasse zur Verfügung.
=== Veranstaltungen und Festivals === Der 1967 gegründete "Steirische Herbst" ist ein internationales Mehrsparten-Festival für zeitgenössische Kunst; die "styriarte" ist ein Musikfestival für Klassik und Barock, das "springfestival" eine Veranstaltung für elektronische Kunst und Musik und das "Aufsteirern" ein Fest der Volkskultur.
Zu den wichtigsten Grazer Veranstaltungen gehört die Diagonale, ein jährlich stattfindendes Filmfestival, das Elevate Festival mit Schwerpunkt zeitgenössischer Musik, Kunst und politischen Diskurs, sowie La Strada, eine internationale Veranstaltungsreihe für Straßen- und Figurentheater.
Seit 1987 wird in Graz der Grazer Kleinkunstvogel vergeben, ein Preis, der als ältestes deutschsprachiges "Sprungbrett" für den Kabarett- und Kleinkunst-Nachwuchs gilt.
Seit 1986 findet das Berg- und Abenteuerfilmfestival Graz statt, dass nunmehr als Mountainfilmfestival firmiert.
Einen gesellschaftlichen Höhepunkt des Jahres bildet, ähnlich wie in Wien der Opernball, seit 1999 die Opernredoute im Grazer Opernhaus.
=== Film === Die österreichische Filmproduktion ist auf Wien zentriert.
In Graz entstanden 1919 die Kurzstummfilme (600 bis 800 Meter) Der Sprung in die Ehe mit Ernst Arnold als Hauptdarsteller und Die Zwangsjacke mit Sängern des Opernhauses Graz als Darsteller.
Beide stammten von der Grazer "Alpin-Film".
Ebenfalls in Graz produzierte man die Filme Czaty, Die schöne Müllerin und Schwarze Augen.
Alle drei Filme inszenierte Ludwig Loibner und wurden von der Mitropa-Musikfilm produziert.
Besonderheit dieser Stummfilme war, dass es keine Zwischentitel gab, da stattdessen Sänger und Orchester den Film begleiteten, wozu Adolf Peter Balladen von Carl Loewe und Lieder von Franz Schubert bearbeitete.
Problematisch war natürlich die Abstimmung von Orchester und Sänger auf die Geschwindigkeit des Films, weshalb abgesehen von der Premiere der Filme am 19.
September 1921 keine weiteren Aufführungen belegt sind.
Ebenfalls in der Steiermark stellte der Dokumentarfilmpionier Bruno Lötsch, Vater von Umweltschützer und Museumsdirektor Bernd Lötsch, seine ersten Aufnahmen für das ab 1920 erschienene "Steiermärkische Filmjournal" her, eine Wochenschau im Grazer Kinovorprogramm.
Im März 2004 wurde die CINESTYRIA laut Eigendefinition als eine regionale, nationale und internationale Schnittstelle für Filmförderung, Information, Service und Support steiermarkrelevanter Film- und TV-Projekte eingesetzt.
Die verbesserte Kunst- und Nachwuchsförderung führte zu neuen Impulsen in der lokalen Filmszene.
Die Nachwuchsfilmgruppe LOOM drehte 2005 in Graz ihren Kinofilm Jenseits (2006, Regie Stefan Müller, u.
mit Andreas Vitásek), u.
in den Bezirken Mariatrost, Liebenau und St.
Zwei jüngere Fernsehproduktionen, die in Graz spielen und gedreht wurden, sind: Die Liebe hat das letzte Wort (2004, Regie Ariane Zeller, u.
mit Günther Maria Halmer und Ruth Maria Kubitschek), sowie Die Ohrfeige (2005, Regie Johannes Fabrick, u.
mit Alexander Lutz und Julia Stemberger).
Auch der Handlungsort des dreifachen Gewinners des Österreichischen Filmpreises 2011 Die unabsichtliche Entführung der Frau Elfriede Ott ist Graz.
Im Jahr 2014 wurde in Graz nach der Buchvorlage von Wolf Haas Das ewige Leben (Regie: Wolfgang Murnberger) gedreht.
=== Musik === Die bekannteste Grazer Band ist Opus mit dem Welthit Live Is Life aus dem Jahr 1985.
Wilfried (Wilfried Scheutz) vertrat Österreich beim Eurovision Song Contest 1988 mit Lisa Mona Lisa.
Mit dem bekanntesten österreichischen Popsänger Falco ist Graz durch dessen Ex-Ehefrau verbunden.
In den Jahren 2004 und 2005 konnten die Bands Shiver und Rising Girl, deren Bandmitglieder aus Graz kommen, in der österreichischen Hitparade Platzierungen landen.
Weitere Bands, die im regionalen Bereich sowie teilweise österreichweit und auch in Deutschland Beachtung finden, sind Binder & Krieglstein, Jerx, Antimaniax, The Staggers, Facelift und Red Lights Flash.
Im Jahr 2002 formierte sich ein Orchester neu: Das Recreation - Großes Orchester Graz, welches oft auch in kleiner Besetzung auftritt.
Auch die World Choir Games fanden einmal in Graz statt.
Im Jahre 2015 wurde in Graz die Mundart-Band Granada gegründet, die vor allem durch den Titelsong des Films Planet Ottakring und ihr 2018 erschienenes Album Ge bitte!
=== Literatur === Graz ist seit Beginn der 1960er Jahre für seine progressive Literaturszene im gesamten deutschprachigen Raum bekannt und wurde seither immer wieder als eine "Hauptstadt der Literatur" bezeichnet.
Die Literaturzeitschrift manuskripte erscheint seit 1960 in Graz, die Perspektive seit 1977 und die Lichtungen seit 1979.
Wichtige Örtlichkeiten der Literaturszene sind das Forum Stadtpark und das Grazer Literaturhaus in der Elisabethstraße.
Mit Graz verbunden sind der Schriftstellerverbände der Grazer Autorinnen Autorenversammlung und der Grazer Gruppe.
Wichtige Autorinnen und Autoren sind:Wolfgang Bauer (Schriftsteller), Barbara Frischmuth, Werner Schwab, Alfred Kolleritsch, Dževad Karahasan, Clemens J.
Setz, Fiston Mwanza Mujila und Nava Ebrahimi.
=== Zeitgenössische Kunst === Die Halle für Kunst Steiermark (vormals Künstlerhaus Graz) im Stadtpark wird vom unabhängig agierenden und gemeinnützigen Kunstverein Medienturm in der "HALLE FÜR KUNST Steiermark" geleitet, mit dem Ziel, zeitgenössische internationale Kunst, sowie herausragende lokale Künstler einem breiten Publikum präsentieren zu können.
=== Kunst im öffentlichen Raum === Die auffälligsten Objekte sind das monumentale "Lichtschwert" von Hartmut Skerbisch vor dem Opernhaus Graz und der "Uhrturmschatten" von Markus Wilfling, ein dreidimensionales abstraktes Abbild des Originals auf dem Schloßberg, der in das Einkaufszentrum Seiersberg "entsorgt" wurde.
Innerhalb der Stadt befinden sich außerdem insgesamt 29 Kunstobjekte (Stand Juli 2023) von bekannten Künstlern, u.
Werke von Manfred Erjautz, Jochen Gerz, Anna Jermolaewa, Joseph Kosuth, Brigitte Kowanz, Esther Stocker und Lois Weinberger.
Ausführliche Information zu den Projekten und ihre Standorte werden vom Institut für Kunst im öffentlichen Raum Steiermark zur Verfügung gestellt.
== Sport == Der mit Abstand größte Grazer Sportverein ist die Sektion Graz des Österreichischen Alpenvereins mit etwas mehr als 22.900 Mitgliedern (Stand 31.
Sie wurde 1870 gegründet und betreibt sieben Schutzhütten und zwei Aussichtswarten in Österreich.
Mit dem SK Sturm und dem GAK, die sich über Jahrzehnte auf Augenhöhe duelliert haben, stellt die Stadt zwei der großen Traditionsvereine des österreichischen Fußballs.
Während Sturm aktuell in der Fußball-Bundesliga spielt, musste der GAK 2012 Konkurs anmelden; der Nachfolgeverein GAK 1902 startete neu in der untersten Liga.
2024 stieg der GAK wieder in die Bundesliga auf, sodass Graz in der Saison 2024/25 mit 2 Vereinen in der höchsten Spielklasse vertreten ist.
Durch die Graz 99ers ist Graz in der höchsten Spielklasse der österreichischen Eishockeyliga vertreten, durch den ATSE Graz zudem auch in der steirischen Eliteliga.
Im American Football sind die Graz Giants in der Austrian Football League aktiv.
Auch der Laufsport ist unter den Bürgern der steirischen Landeshauptstadt sehr beliebt.
die nähere Umgebung bieten eine Vielzahl an Trainingsmöglichkeiten.
So bieten der Murradweg und die Naherholungszentren Leechwald (21,5 km Laufwege) und Platte beschilderte und vermessene Laufwege.
Diese Wege sind auch unter Mountainbikern und Nordic-Walkern beliebt.
Höhepunkte der Laufsaison sind der Graz-Marathon (Ende Oktober), der Grazer Volkslauf, welcher am 17.
April 1983 erstmals ausgetragen wurde und somit der älteste Volkslauf Österreichs ist, weiterhin der Business-Lauf und der Frauenlauf und schließlich als Jahresabschluss der Grazer Silvesterlauf.
Bekannt ist auch der sogenannte USI-Lauf oder Kleeblatt-Lauf, der einmal jährlich vom Sportinstitut der Grazer Universität abgehalten wird.
Er wird jedes Jahr begleitet vom USI-Fest, das stets abends auf den Kleeblattlauf folgt und mit bis zu 25.000 Besuchern als das größte Studentenfest Europas gilt.
Graz ist auch Zentrum des Orientierungslaufs mit drei ansässigen Klubs (Sportunion Schöckl Graz, OLC Graz und HSV Graz), die regelmäßig nationale, aber auch internationale Wettkämpfe veranstalten.
Mit der Sportunion Triathlonverein Steiermark ist Österreichs größter Triathlonverein in Graz beheimatet.
Rund um Graz gibt es zahlreiche Wanderwege, mit dem steirischen Mariazellerweg auch einen österreichischer Weitwanderweg.
Weiters umrundet der Grazer Umland-Weg die Stadt.
Die 7-Summits-Graz (Schlossberg, Lustbühel, Stephanienwarte, Fürstenstand, St.
Johann und Paul, Rudolfswarte und Schöckl) bilden - entweder als Tagesausflüge oder als 7-Summits-Extrem als Eintagesevent Wandermöglichkeiten für alle Alters- und Leistungsgruppen.
Internationale Aufmerksamkeit brachte das 1984-2007 insgesamt 24 Mal am Dienstag nach der Tour de France durchgeführte "Grazer Altstadtkriterium", ein Radrennen mit kurviger Streckenführung durch die engen, auch steilen und gepflasterten Gassen der Grazer Altstadt, an dem internationale Spitzenradsportler wie Lance Armstrong oder Jan Ullrich teilnahmen.
2020 war ein Revival geplant; Coronavirus-Pandemie-bedingt wird am 12.
September stattdessen ein Rennen auf einem 5,1 km langen Kurs am Flugplatz gefahren.
Juli 2022 fand die Neuauflage wieder durch das Burgtor statt, erstmals auch mit Handbikerennen.
Das in Graz für indoors entwickelte Altbau(rad)kriterium führt um einen sehr beengten Rundkurs, typisch in einer Wohnung.
Juli 2018 wird ein MTB-Rennen ab Freiheitsplatz starten.
Einradfahren und Artistik wird von Kindern und Jugendlichen sommers in Kursen der Zirkusschulen gelernt.
Als Spezialität wird auch Municycling und Rad-Trial betrieben.
Von etwa 1964 bis etwa 1989 und etwa 2005 wurden Bergsprint-Radrennen auf den Grazer Schloßberg gefahren; seit 2015 wird hier ein ähnliches Bergeinzelzeitfahren, der Schlossbergman veranstaltet.
Seit 2001 findet auch in Graz etwa im Sommerhalbjahr freitagabends, bei trockenen Witterungsverhältnissen, ein 20-km-Cityskating statt, bis 2016 ab Tummelplatz, seit 2017 ab OBI Baumarktparkplatz, Conrad-von-Hötzendorfstraße.
Auf Marktplätzen und bei Einrichtungen wie Halfpipes treffen sich Skateboarder.
Im Sommer bietet die Stadt zahlreiche Bade- und Schwimmmöglichkeiten.
Die Freibäder der Grazer Freizeitbetriebe Augarten (Jakomini), Eggenberg, Margarethen (Geidorf), Stukitz (Andritz) und Straßgang werden jeden Sommer von Badegästen besucht.
Auch die in Graz-Umgebung gelegenen Badeseen in Kumberg (Well-Welt), das Schwarzl-Freizeitzentrum in Premstätten und die Copacabana in Kalsdorf bei Graz ziehen jedes Jahr hauptsächlich Grazer Gäste an.
In den Freizeitzentren, aber auch in den Freibädern, gibt es ein reichhaltiges Sportangebot (Beachvolleyball, -soccer, Paddle, Minigolf und so weiter).
2003 fand an einer Walze unter der Hauptbrücke die Paddel Rodeo WM statt.
Mit dem Kraftwerksbau Graz Puntigam ab 2017 wird die Mur hinauf bis fast zur Murinsel aufgestaut und drei dieser mit natürlichem Wasserstrom über mit Baggern bei Niedrigwasser eingelegte Steinblöcke funktionierenden Wasserwalzen stillgelegt.
Wärmer werdende Winter ließen in den letzten Jahren kaum mehr Natureis-Eislaufen auf dem Hilmteich, dem Teich im Volksgarten oder im Schatten des Kirchbergs in Mariatrost zu.
Die einzige Kunsteisbahn befindet sich in der Liebenauer Eishalle.
Als kostenlose Attraktion wenige Wochen um den Jahreswechsel wird in den letzten Jahren eine Kunsteisbahn, nun am Karmeliterplatz aufgebaut.
Eislaufen und Eiskunstlaufen haben in Graz und in der Steiermark eine längere Tradition.
So wurde der Steirische Eislaufverband mit dessen ersten Präsidenten Leo Scheu bereits 1923 gegründet.
Zu Ehren von Scheu wird in Graz jährlich eine große Eislaufveranstaltung, die Icechallenge (das Leo Scheu Memorial) veranstaltet.
Diese Veranstaltung mit jährlich bis zu 150 Sportlern wurde seit dem Jahr 1971 insgesamt bereits 35 Mal in der Liebenauer Eishalle durchgeführt.
Der Steirische Eislaufverband konnte sportlich einige Erfolge verbuchen.
In den letzten fünf Jahren wurde bei den Damen durch Karin Brandtstätter 2005, Kathrin Freudelsperger 2007 (beide vom Grazer Eislaufverein) und durch Denise Kögl 2008 (Eissportclub) insgesamt drei Österreichische Staatmeistertitel gewonnen.
Zudem wurden mit Kathrin Freudelsperger 2007 und Denise Kögl 2008 erstmals steirische Einzelsportler im Eiskunstlaufen zu Weltmeisterschaften entsandt.
Auch Ultimate Frisbee wird in Graz professionell gespielt.
Drei österreichische Nationalspieler trainieren in Graz.
Das österreichische Nationalteam wurde im Sommer 2004 in Portugal Weltmeister.
Als bekannte Sportler, die aus Graz stammen, sind an oberster Stelle die Medaillengewinner bei Olympischen Spielen zu nennen: Harald Winkler (Gold, Viererbob 1992), Franz Brunner und Walter Reisp (Silber, Handball 1936), und Ine Schäffer (Bronze, Leichtathletik 1948) sowie Marion Kreiner (Bronze, Snowboard 2010).
Special Olympics World Winter Games fanden von 14.
März 2017 in Graz, Schladming und Ramsau statt.
Es nahmen rund 2700 Athleten aus 107 Nationen teil.
Hinzu kamen 5000 Angehörige und Trainer.
Graz beherbergte die Hallenwettbewerbe und die Schlussfeier.
Die Veranstaltungsorte in der Stadt waren die Stadt- und Messehalle Graz, das Eisstadion Liebenau und das Stadion Liebenau.
2024 fanden die Nationalen Winterspiele in Graz, Schladming und Seiersberg-Pirka statt.
== Wirtschaft == Graz hat durch seine günstige Lage im Südosten Österreichs eine wichtige Standort-Funktion für internationale wie nationale Unternehmen.
Der Zentralraum Graz erwirtschaftet mehr als ein Drittel der industriellen Wertschöpfung des Bundeslandes Steiermark und bietet mehr als 40 % der steirischen Arbeitnehmer einen Arbeitsplatz.
Graz und die Steiermark sind Österreichs Innovationszentrum und Technologiefabrik, jede dritte High-Tech-Innovation in Österreich kommt aus dieser Region.
2003 arbeiteten in Graz 184.135 Personen in 10.692 Arbeitsstätten, rund 70 % davon im Dienstleistungssektor (besonders öffentlicher Dienst, Handel, Geld- und Versicherungswesen).
Zum Vergleich: Im Jahr 2001 waren es noch 158.268 Personen.
2003 wurden 996 neue Grazer Unternehmen gegründet.
Seit 1906 finden in Graz jährlich die Grazer Herbstmesse und zahlreiche Fachmessen im Messecenter Graz statt, bei denen häufig mehr als 200.000 Besucher registriert werden.
Aufgrund der großen wirtschaftlichen Anziehungskraft der Stadt sind mehr als 75.000 der Arbeitnehmer Einpendler.
Mehr als 40 % der gesamten steirischen Wirtschaftsleistung werden im Zentralraum Graz erwirtschaftet.
=== Unternehmen und Wirtschaftsgeschichte === Graz ist Sitz bedeutender, global wie national agierender Unternehmen und wichtigster Wirtschaftsstandort der Region und Südösterreichs.
Zu den großen und bekannten Arbeitgebern zählen der Anlagenbauer Andritz AG, der Automobilhersteller Magna Steyr, ein vom Austro-Kanadier Frank Stronach gegründeter und international tätiger Konzern, der sich auf dem Gelände des ehemaligen Eurostar Automobilwerkes befindet.
Das Vorgängerunternehmen war Steyr Daimler Puch.
Die Fabriken der Puch-Werke in Thondorf wurden von Steyr adaptiert.
Der Grazer Unternehmer Johann Puch hatte seine Fabrik 1899 in der Grazer Strauchergasse gegründet; das Werk wurde während des Zweiten Weltkrieges nach Thondorf verlegt, um für die Rüstungsindustrie produzieren zu können.
Graz ist weltweit bekannt für hochspezialisierte, insbesondere im KMU-Bereich angesiedelte Unternehmen des Maschinenbaus und der Umwelttechnik.
Das Schuhhandelshaus Stiefelkönig wurde 1919 in Graz gegründet.
Die AVL List unter der Leitung von Helmut List sowie Anton Paar haben ihren Sitz in Graz, ebenso wie der Versicherungskonzern der Grazer Wechselseitigen und die Merkur Versicherung, zahlreiche Banken, sowie verschiedenste Mittel-, Klein- und Kleinstbetriebe aus Gewerbe und Industrie.
In Puntigam befindet sich die gleichnamige Brauerei, die mittlerweile Teil des Heineken-Konzerns ist.
Bis zu ihrer Stilllegung im Jahr 1947 gab es in Eggenberg die Brauerei Reininghaus.
Das Reininghaus-Bier wird in Puntigam abgefüllt.
Im Laufe der langen Geschichte entstanden viele historisch interessante Unternehmen auf dem Grazer Stadtgebiet.
Ehemalige Grazer Unternehmen sind, in Auswahl, die Maschinen- und Motorenfabrikanten Simmering-Graz-Pauker, der Automobilhersteller Ditmar & Urban, der von 1924 bis 1925 bestand und nur ein Modell herstellte, die 1825 gegründete und Ende des 19.
Jahrhunderts geschlossene Grazer Zuckerfabrik, die erste steirische Sektkellerei und Weingroßhandlung der Brüder Kleinoscheg oder die Hutfabrik Josef Pichler & Söhne.
Westlich an der Südbahn waren Stahlhändler Kovac, heute ein Baumarktparkplatz und Shopping Nord, sowie Stahlbau Waagner-Biro, heute Helmut-List-Halle angesiedelt.
Das Schrott schmelzende Elektrostahlwerk Marienhütte liefert noch heute Betonbewehrungsstahl und speist Abwärme ins Fernwärmenetz.
=== Autocluster === Der stark wachsende Autocluster Steiermark (oder "ACstyria") ist ein Zusammenschluss von mehr als 180 steirischen Unternehmen, die in der Autozulieferindustrie tätig sind.
Das Zentrum des Autoclusters ist Graz.
Größtes Unternehmen und Leitbetrieb ist der Magna-Konzern.
Im Autocluster arbeiteten im Jahr 2006 zirka 44.000 Menschen, die einen Umsatz von 9,6 Mrd.
Euro und eine Wertschöpfung von 1,6 Mrd.
KTM fertigt seinen Sportwagen X-Bow im neu erbauten Werk in Graz (Bezirk St.
Darüber hinaus entwickeln sich innerhalb der Stadtgrenzen Branchen wie Nano- und Biotechnologie, Umwelttechnologie, Medizintechnik und Flugzeugbau in rasantem Tempo.
=== Einkaufsstraßen und Shoppingzentren === Graz ist eine überregionale Einkaufsstadt, deren Einzugsgebiet sich weit über die Stadtgrenzen und das Umland hinaus bis ins südliche Burgenland, nach Slowenien, Ungarn und Kroatien erstreckt.
Eine beliebte Einkaufsstraße ist die Herrengasse in der Inneren Stadt.
Die Annenstraße, welche vom Hauptplatz nach Westen Richtung Hauptbahnhof führt, war früher eine sehr belebte Einkaufsstraße.
Sie hat mittlerweile, trotz einiger Revitalisierungsversuche, viel von ihrer einstigen Bedeutung verloren.
Weitere Einkaufsstraßen sind die Sackstraße, wo viele kleine Galerien und Kunstgewerbegeschäfte zu finden sind, die Sporgasse sowie die Murgasse.
"Alpenlandkaufhaus" Kastner & Öhler, das älteste Grazer Kaufhaus, steht in der Sackstraße.
In und um Graz gibt es eine Reihe von Einkaufszentren: Das "Shopping-Center West" am Weblingergürtel, das Einkaufszentrum Murpark an der Liebenauer Tangente, den "Citypark" am Lazarettgürtel sowie das Einkaufszentrum "Shopping Nord" in Gösting, an der Kreuzung Wiener Straße - Autobahnzubringer Nord.
In der Grazer Nachbargemeinde Seiersberg-Pirka liegt das größte Einkaufszentrum, die Shopping City Seiersberg.
In Planung befindet sich ein Outletcenter in Puntigam.
Seit der Eröffnung des "Shopping Nord" im März 2008 weist Graz die höchste Dichte an Einkaufszentren in Österreich auf.
Damit kommt auf jeden Einwohner der Stadt mindestens ein Quadratmeter Einkaufszentrum.
=== Landwirtschaft === Graz ist die größte Landwirtschaftsgemeinde der Steiermark.
Etwa 7.600 Rinder, Schweine, Schafe, Hühner und sonstiges Geflügel sowie Ziegen und Zuchtwild werden in etwa 340 Betrieben im Stadtgebiet gehalten.
Auf 14 verschiedenen Bauernmärkten bieten die Landwirte das ganze Jahr über Kulinarisches aus Eigenproduktion an.
Die Märkte am Kaiser-Josef-Platz und am Lendplatz zählen zu den größten und ältesten Grazer Märkten.
Von einem reichhaltigen Angebot an frischen Lebensmitteln aus biologischem Anbau profitiert auch die berühmte und stark expandierende Spitzengastronomie der Stadt.
== Infrastruktur == === Strom, Wasser, Wärme und Abfallentsorgung === Graz besitzt eine ausgeprägte Fernwärmeversorgung mit einer Anschlussleistung von mehr als 500 MW.
Im Winter wird die Wärme überwiegend aus Abwärme der Stromerzeugung genutzt, im Sommer stammt die Energie teils aus industrieller Abwärme und Gaskesseln.
Graz beschreitet technologisch neue Wege: Thermische Solaranlagen mit mehreren Tausend Quadratmeter Kollektorfläche liefern mehrere Megawatt Wärme: auf dem Dach der Trainingshalle des Eisstadions Graz-Liebenau (direkt neben der Merkur Arena) mit 700 kW Leistung, auf der Siedlung Berliner Ring (1300 kW), beim Fernheizkraftwerk und auf den Dächern der städtischen AEVG (Abfall-Entsorgungs- und Verwertungs-GmbH, 3000 kW) und beim Wasserwerk der Graz AG (2000 kW).
2016 war "Big Solar" geplant.
Die Energie Steiermark wollte mit weiteren Unternehmen, den Anteil an solarer Fernwärme deutlich aufstocken.
Dazu sollte ein Wärmekollektor-Solarpark auf (15-)45 ha Fläche und dazu ein Saison-Wärmespeicher errichtet werden.
Circa 230 GWh/Jahr Wärme und damit etwa 20 % des Grazer Fernwärmebedarfes sollten so aufgebracht werden.
Der Wasser-Wärmespeicher hätte als abgedeckter Teich ein Volumen von circa 1,8 Mio.
Kubikmetern, die Kosten wurden auf 200 Mio.
Geothermie wurde 2014 noch nicht als konkurrenzfähig gesehen.
Vor dem Hintergrund starker Erdgas- und Öllastigkeit der Fernwärmeaufbringung sieht eine 2021 von Stadt und Land beauftragte Studie nun Potenzial für die Nutzung von Erdwärme.
Die Wasserversorgung in Graz stellen die Grazer Stadtwerke bereit.
Die Wasserwerke in Friesach (in den Gemeinden Peggau und Gratkorn) und im Stadtbezirk Andritz fördern Grundwasser aus quartären Schotterfüllungen des Murtales.
Die Quelle in St.
Ilgen liegt am Berg Hochschwab.
Das Verteilsystem in Graz hat eine Länge von 835 km; inklusive der etwa 30.000 Hausanschlüssen 1.273 km.
Die Grazer Stadtwerke verfügen über 23 Trinkwasserhochbehälter mit einem Gesamtspeichervolumen von 34.742 m³.
Die Abfallentsorgung in Graz wird seit 1984 von der AEVG wahrgenommen.
Sie ist ein Unternehmen der Grazer Stadtwerke und der Stadt Graz.
Jährlich entsorgt das Unternehmen zirka 135.000 t Müll, davon landen etwa 20.000 t auf einer Deponie.
Der Betrieb trägt das Emas-Gütesiegel für geprüftes Umweltmanagement.
Die Grazer Abwässer werden in einer Kläranlage in Gössendorf südlich der Stadt vollbiologisch gereinigt und nach insgesamt 20-stündiger Verweilzeit in Kanalnetz und Klärwerk der Mur zugeführt.
Vor einem geplanten Ausbau ist die Anlage mit Stand 2018 auf 500.000 Einwohnerwerte ausgelegt.
Die Länge des städtischen Kanalnetzes beträgt 858 km.
Im Zug des Baus des Murkraftwerks Graz-Puntigam wurde um 2014/2016 am Grund der Mur nahe dem linken Ufer ein Speicherkanal zum Einspeichern bei Regen anschwellenden Abwassers gebaut.
=== Gesundheitswesen === ==== Kliniken ==== In Graz decken sieben Krankenhäuser, mehrere Privatkliniken/Sanatorien sowie über 40 Apotheken und zahlreiche niedergelassene Ärzte die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung ab.
Das LKH-Universitätsklinikum Graz ist ein Krankenhaus der Maximalversorgung mit über 1500 Betten und 7190 Mitarbeitern.
Es deckt die Versorgung des östlichen Teils von Graz ab und ist Tertiärversorger für Patienten aus der gesamten Steiermark und umliegender Regionen.
Das LKH Graz II hat in Graz zwei Standorte - den Standort Süd und den Standort West.
Der Standort Süd ist eine öffentliche Sonderkrankenanstalt in Straßgang, hier werden Patienten mit psychischen, psychosomatischen und neurologischen Erkrankungen ambulant und stationär betreut.
Für diese stehen 780 Betten zur Verfügung.
Der Standort West befindet sich in Eggenberg und verfügt über 280 Betten und rund 500 Mitarbeiter.
Im gleichen Gebäudekomplex befindet sich das Unfallkrankenhaus der AUVA mit 180 Betten und rund 440 Mitarbeitern.
Weiters bestehen im Grazer Westen das geriatrische Krankenhaus Albert Schweitzer Klinik in Gries mit über 300 Betten und das Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in Lend mit etwa 360 Betten.
Die Elisabethinen betreiben den Standort Elisabethinergasse in Gries mit rund 180 Betten und den Standort Eggenberg mit 260 Betten.
Sie betreiben ebenfalls das seit 2017 bestehende VinziDorf-Hospiz für Obdachlose.
Es gibt in Graz einige Privatkliniken: die Privatklinik Kastanienhof, die Privatklinik Leech, die Privatklinik der Kreuzschwestern, das Sanatorium St.
Leonhard, das Hansa Privatklinikum und die Privatklinik Graz Ragnitz.
==== Rettungsdienst ==== Den Rettungsdienst deckt in Graz das Österreichische Rote Kreuz mit zwei Notarzteinsatzfahrzeugen, zwei Notfallwagen (Jumbo) und mehr als 30 Rettungswagen (RTW) ab.
Die "Jumbo" genannten Notfallwagen sind eine Grazer Besonderheit und im österreichischen Rettungsdienst einmalig, da sie besetzt mit sogenannten Rettungsmedizinern des Medizinercorps (Ärzten oder Medizinstudenten kurz vor Studienabschluss) zwischen Rettungs- und Notarztwagen einzuordnen sind.
Weiteres ist Graz der Standort der Landesleitstelle des steirischen Roten Kreuzes.
Neben dem Roten Kreuz sorgen der Arbeiter-Samariter-Bund (ASB), die Malteser und das Grüne Kreuz für den Krankentransport.
Zusätzlich ist am Flughafen Graz-Thalerhof der Christophorus Notarzthubschrauber C12 stationiert.
In Graz gibt es einen Ärztenotdienst, der außerhalb der Praxisöffnungszeiten eine allgemeinmedizinische Versorgung in und um Graz bietet.
=== Sicherheit === ==== Polizei ==== Als Sicherheitsbehörde für die Stadt fungiert die Landespolizeidirektion Steiermark mit Sitz in der Straßganger Straße.
Ihr beigegeben als Dienststelle des Wachkörpers für das Stadtgebiet mit 13 Polizeiinspektionen ist das Stadtpolizeikommando Graz.
Stadtpolizeikommandant ist seit April 2022 Brigadier Thomas Heiland.
==== Ordnungswache ==== Als Ergänzung zur Polizei dient die städtische Ordnungswache.
Sie dient der Überwachung der örtlichen Sicherheit, darf aber keine gerichtlich strafbaren Taten verfolgen und führt auch keine Überwachungstätigkeiten im Gebiet des Straßenverkehrs durch.
==== Feuerwehr ==== Wie fast alle anderen großen österreichischen Städte verfügt auch Graz über eine hauptberufliche Feuerwehr.
Mit insgesamt drei Wachen in den Bezirken Lend, St.
Leonhard und Puntigam wird die Stadt im Regeldienst durch die Berufsfeuerwehr abgedeckt, zusätzlich gibt es noch eine Feuerwache der Freiwilligen Feuerwehr Graz im Bezirk Mariatrost.
Die Freiwillige Feuerwehr fungiert als Ergänzung zur Berufsfeuerwehr, die im Bedarfsfall alarmiert wird.
Der Großteil der Fahrzeuge der Freiwilligen Feuerwehr ist im Sinne der Nutzung von Synergieeffekten in der Feuerwache Süd der Berufsfeuerwehr stationiert.
Eine Besonderheit bildet die Feuerwache Mariatrost, die von der Berufsfeuerwehr aufgelassen und an die Freiwillige Feuerwehr übergeben wurde.
Seitdem wird diese Wache ausschließlich von der Freiwilligen Feuerwehr besetzt, eine Lösung die steiermarkweit einmalig ist.
=== Verkehr === Der Binnenverkehr in Graz wird vor allem durch den motorisierten Individualverkehr geprägt, durch den knapp 42 % der Wege zurückgelegt werden.
Der öffentliche Personennahverkehr erreicht rund 20 %, jeweils etwa 19 % werden mit dem Fahrrad und zu Fuß zurückgelegt.
Der folgende Graph zeigt einen Vergleich der österreichischen Landeshauptstädte in sieben umwelt-relevanten Bereichen, welcher 2020 durch die Umweltorganisation Greenpeace durchgeführt wurde (je mehr Punkte umso besser): Verkehrsmittelwahl: Anzahl der Wege im Personenverkehr, die umweltfreundlich zu Fuß, per Rad oder mit öffentlichem Verkehr zurückgelegt werden.
Luftqualität: Belastung mit Stickstoffdioxid und Feinstaub.
Radverkehr: Länge des Radnetzes, Anzahl der City-Bikestationen, Anzahl der Verkehrsunfälle.
Öffentlicher Verkehr: Preis, zeitliche und räumliche Abdeckung.
Parkraum: Preis für das Parken, Anteil der Kurzparkzonen.
Fußgänger: Flächen der Fußgängerzonen und der verkehrsberuhigten Zonen, Anzahl der Verkehrsunfälle.
Auto-Alternativen: Anzahl Elektro-Autos, Anzahl der Elektro-Ladestationen, Anzahl der Car-Sharing-Autos.
Durchschnitt: Summe der sieben Einzelwertungen geteilt durch sieben.
==== Fußgänger und Radverkehr ==== Die Grazer Innenstadt ist von großflächigen Fußgängerzonen geprägt.
Die Erweiterung wird von der Stadtplanung vorangetrieben.
Dennoch ist ein Anstieg des motorisierten Individualverkehrs zu verzeichnen.
Für die positive Entwicklung des Grazer Radfahrnetzes war das Engagement Erich Edeggers entscheidend.
1980 markierten Aktivisten einen Radfahrstreifen mit einem Radfahrsymbol.
Sie wurden polizeilich abgestraft; jedoch kaufte Vizebürgermeister Edegger die Schablone des Symbols auf.
Die Markierungsart wurde übernommen, auch das Befahren der Fußgängerzone in der Schmiedgasse und das Fahren gegen die Einbahn wurden gesetzlich geregelt.
Nach Edeggers Tod 1992 stockten seine begonnenen Initiativen.
Der Fußgänger- und Radfahrsteg zwischen Schloßbergplatz und Mariahilferplatz ist nach dem Stadtpolitiker benannt.
Graz ist eine relativ radfahrerfreundliche Stadt, auf deren Gebiet rund 120 km Radverkehrsanlagen angelegt sind.
Erklärtes Ziel der städtischen Verkehrsplaner ist es, den Radverkehrsanteil von 14 % (2007) zu steigern.
Ein Beschluss aus dem Jahr 1980, ein Netz aus 190 km Radverkehrsanlagen zu errichten, dürfte erst 2035 realisiert sein.
Neben dem Bau dreier Stege über die Mur gibt es an beiden Ufern Rad- und Fußwege.
Befragungen zum Fahrradverhalten der Bürger führt die Stadt in regelmäßigen Abständen mit einem Fahrradklimatest durch.
Die 365 km lange "Murradweg", eine touristische Radroute und nach dem "Donauradweg" der zweithäufigstfrequentierte Radweg Österreichs, sowie die Mountainbike-Route "Alpentour" führen durch Graz.
Die nähere Umgebung kann man über die gebirgige Radroute "Rund um Graz" erkunden.
In der aus dem Verkehrsclub Steiermark um 1995 hervorgegangene Radlobby ARGUS Steiermark engagieren sich ehrenamtliche Aktivisten seit den 2000er Jahren um Berücksichtigung und Förderung von Radverkehr.
In Kooperation mit Fahrradküche und critical mass werden seit etwa 2013 Geisterräder als weiße Mahnmale für getötete Radfahrer aufgestellt.
Als April 2015 zwei Radfahrer an geöffneten Autotüren zu Tode kamen, wurde die Kampagne für ausreichenden Abstand intensiviert.
Radfahrer sollen demnach 1,20 m Abstand von Autotüren einhalten, überholende Autofahrer 1,50 m von Radfahrern.
Seit 2007 fordert die Protestinitiative critical mass mehrfach mehr Platz für Radfahren in der Stadt.
Seit die grüne Vizebürgermeisterin Lisa Rücker das Verkehrsressort übernommen hatte, ist eine Forcierung des Radnetzausbaus zu beobachten.
Dazu gehört eine Liberalisierung des Radfahrens im Zentrum (Fußgängerzonen, Parks, Einbahnen), die Qualitätshebung von Radwegen, das Werben für Radfahren als gesunde Bewegungsform, sowie die Berücksichtigung von Wünschen der Nutzer (Aktion Radfalle), neben einer deutlichen Reduktion des Autoverkehrsanteils.
Auf Entwicklungsarbeiten der Forschungsgesellschaft Mobilität (FGM) geht zurück, dass in Kindergärten Laufräder genutzt werden, Kinder mit 10-12 Radfahrtraining auf den Straßen in der Gegend ihrer Schule und die Fahrradprüfung absolvieren.
Dank Ankaufsförderungen für Betriebe, Vereine und Private wurden in den Jahren 2015-2020 Transporträder (2- und 3-rädrig, ohne und mit E-Motor) zum Alltagsbild auf den Straßen.
Juli oder August 2020 wurde Am Wagrain von der Kapellenstraße bis kurz vor der Ulmgasse die erste Fahrradstraße in Graz.
==== Motorisierter Individualverkehr ==== Graz besitzt ein Straßennetz von rund 1000 km.
Als eine der ersten österreichischen Städte begann am 1.
September 1992 ein Modellversuch "Tempo 30", es kam zu einer deutlichen Reduktion der Unfallzahlen, Rund 80 % vom Grazer Straßennetz sind heute "Tempo 30" Zonen.
Nach massivem Bau von Tiefgaragen in der Innenstadt, unter anderem aufwändig unter dem historischen Gebäude des Kaufhauses Kastner & Öhler, wurden bis 2007 bei Kaufhäusern, Großbetrieben und am Stadtrand Auto-Parkflächen ausgebaut.
Mit der zweiten Röhre im Plabutschtunnel, der Nordspange (Gürtel-Unterführung) und Ausbauten am Südgürtel wurden großräumig wirksame Kapazitäten geschaffen.
Das gesamte Stadtzentrum plus angrenzende Stadtteile sind gebührenpflichtige Kurzparkzonen, diese werden in blaue und grüne Zonen unterteilt.
Für die blaue Zone ist zumindest ein Euro für 30 Minuten und für die maximale Parkdauer von drei Stunden sechs Euro zu bezahlen.
Die Mindestgebühr in der grünen Zone ist 0,80 Euro für ebenfalls 30 Minuten, es können aber auch Tagestickets für neun Euro erworben werden.
Die Abrechnung erfolgt mittels Parkscheinautomaten, an denen innerhalb von zehn Minuten ein Parkticket gelöst dann zum Auto gebracht und gut sichtbar hinter der Windschutzscheibe platziert werden muss.
Eine Überzahlung wird nicht refundiert; das Ticket darf auch nicht weitergegeben werden.
Ein zweites Bezahlsystem nutzt das Mobiltelefon ("Handyparken").
Das System wird durch stadteigene Überwachungsorgane sehr dicht überwacht.
Es wird neuerdings ein Park&Ride-System, mit Parkhäusern an wichtigen Einfallsstraßen und Autobahnzubringern, propagiert.
Im Tarif ist eine Tageskarte für eine Person für die öffentlichen Verkehrsmittel enthalten; dieses Tages-Kombiticket kostet 9 Euro.
Die ersatzlose Schließung eines kleineren niveaugleichen Bahnübergangs in Gösting erfolgte um 2013 trotz Protests von Anrainern.
Für das Stadtentwicklungsgebiet Reininghaus soll eine zusätzliche Bahnunterführung in westlicher Verlängerung der Josef-Huber-Gasse in den nächsten Jahren gebaut werden, wogegen sich Widerstand formiert, um Klima und Stadtraum zu schützen.
Eine Umweltverträglichkeitsprüfung wird nötig.
==== Öffentlicher Verkehr ==== Graz verfügt über ein relativ gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz, das Teil des Steirischen Verkehrsverbunds ist.
Sechs reguläre Straßenbahnlinien und viele Buslinien durchziehen das Stadtgebiet.
Das Netz ist dicht ausgebaut und wird gut genutzt (66,4 km Straßenbahn und 250 km Bus).
Die Graz Linien betreiben mit der Grazer Schloßbergbahn eine Standseilbahn, die mit gewöhnlichen Fahrscheinen zu benutzen ist, und einen kostenpflichtigen Aufzug auf den Schloßberg.
In den Nächten von Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag, sowie in den Nächten vor Feiertagen verkehren Nachtbuslinien.
Die ursprünglichen Pferdebahnen (1878-1895) wurden durch elektrische Garnituren ersetzt.
Die erste Grazer Straßenbahnlinie führte vom alten Südbahnhof (heute Hauptbahnhof) über eine Strecke von 2,2 km zum Jakominiplatz.
Nach stetigem Ausbau des Liniennetzes bis nach dem Zweiten Weltkrieg fiel ein Teil der Strecken in den 1950er- und 1960er-Jahren dem verstärkten Aufkommen des Individualverkehrs zum Opfer.
Betroffen war die nicht mehr existierende Ringlinie 2.
Sie wurde ersatzlos gestrichen und wird in der Liniennummerierung nicht geführt.
Exponate, die an die historische Entwicklung der Grazer Straßenbahn erinnern, sind im Tramway-Museum bei der Mariatroster Endhaltestelle ausgestellt.
Den wichtigsten Knotenpunkt des innerstädtischen öffentlichen Verkehrs bilden der Jakominiplatz, an dem alle Straßenbahnlinien, zehn Buslinien und alle Nachtbuslinien zusammentreffen, und der Europaplatz vor den Toren des Grazer Hauptbahnhof, der als Umsteigeknoten zwischen unzähligen Stadt- und Regionalbuslinien dient.
Der größte Knotenpunkt im Regionalbussektor ist jedoch der Andreas-Hofer-Platz.
Zwischen 2005 und 2007 wurden die Straßenbahnlinien 4, 5 und 6 verlängert - die erste nennenswerte Erweiterung (insgesamt 3,5 km), seit in der Nachkriegszeit fast die Hälfte des Straßenbahnnetzes eingestellt worden war.
Der Ausbau des Straßenbahnnetzes Richtung Südwesten zum Nahverkehrsknoten Don Bosco und zum Stadtentwicklungsgebiet Reininghaus, sowie der Bau einer Innenstadt-Entflechtungstrecke wurden vom Gemeinderat beschlossen.
Weitere Projekte, etwa eine Nordwestlinie oder die Anbindung der Universität Graz, wurden aus finanziellen Gründen vorerst aufgeschoben.
In der jüngsten Gegenwart sorgt die hohe Lautstärke (Luft- und Bodenschall) der neuen - schwereren und etwas breiteren - Variobahn-Triebwagen für Aufregung.
Im Auftrag der Grazer Stadtkoalition (ÖVP und FPÖ) wurde im April 2019 die mit einem Budget in Höhe von einer Million Euro ausgestattete Projektgesellschaft "Moderne Urbane Mobilität 2030+" durch einen Aufsichtsratsbeschluss des Kommunalversorgers Holding Graz gegründet.
Diese Gesellschaft präsentierte am 17.
Februar 2021 Pläne für den Bau einer "Metro" genannten U-Bahn mit zwei Linien.
Das Projekt wird von der Grazer SPÖ und KPÖ aus Kostengründen kritisiert, die Grünen befürworten stattdessen einen S-Bahn Ring.
Der Grazer Stadtrechnungshof kritisierte zuvor die Gründung dieser Gesellschaft ohne Einbindung der zuständigen Stadträtin beziehungsweise der zuständigen Fachabteilung und die Vermengung von Partei- und Stadtregierungsagenden.
Nachdem die bisherige Stadtkoalition aus ÖVP und FPÖ nach der Gemeinderatswahl 2021 die Mehrheit verloren hatte, wurde unter der neuen Koalition aus KPÖ, Grünen und SPÖ 2022 die Einstellung der Planungen für die U-Bahn zugunsten einer innerstädtischen unterirdischen S-Bahn-Strecke sowie des Ausbaus des Straßenbahnnetzes beschlossen.
==== Bahnverkehr ==== Der Grazer Hauptbahnhof, für seine funktionale Innenarchitektur mit dem Brunel Award ausgezeichnet und bei VCÖ-Passagier-Umfragen 2003 und 2004 als schönster Bahnhof Österreichs bewertet, liegt an der Südbahn.
Er ist der Ausgangspunkt der steirischen Ostbahn und der Köflacherbahn (GKB).
Von ihm fahren S-Bahnen in alle Teile der Steiermark sowie direkte InterCity-Züge nach Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck ab.
EuroCity-Züge verbinden Graz direkt mit Marburg an der Drau und Laibach in Slowenien, Zagreb in Kroatien, Brünn und Prag in Tschechien, Zürich in der Schweiz, sowie Frankfurt am Main und Saarbrücken in Deutschland.
Zürich ist auch per EuroNight direkt erreichbar, Budapest in Ungarn mit grenzüberschreitenden IC-Verbindungen.
Die 2025 eröffnete Koralmbahn verbessert die historisch und geographisch bedingte schlechte Anbindung von Graz an das europäische Eisenbahnnetz deutlich und verbindet Graz direkt mit Klagenfurt mit einer Fahrzeit von rund 45 Minuten und verkürzt die Wege in Richtung Italien.
Im Grazer Stadtgebiet gibt es sechs Bahnhöfe (Stand 2016), sowie weitere Haltestellen für den S-Bahn-Betrieb.
Neben dem Hauptbahnhof Graz, der im Zweiten Weltkrieg durch Luftangriffe zerstört und danach wieder aufgebaut wurde, sind das der Ostbahnhof, ein im Jahr 1873 eröffneter Backsteinbau, der nun unter Denkmalschutz steht, und der Köflacherbahnhof, sowie drei weitere Bahnhöfe (Don Bosco, Puntigam, Straßgang), die unter anderem im Zuge des Ausbaus der S-Bahn-Steiermark an der Südbahn und an der in Bau befindlichen Koralmbahn errichtet wurden und als Netzknoten der Verbundlinien (Bahn, Bus, Straßenbahn) fungieren.
Ein Jahr nach Inbetriebnahme der Koralmbahn mit dem Koralmtunnel soll auch der Semmering-Basistunnel, der sich seit 2016 in allen Bauabschnitten in Vortrieb befindet, fertiggestellt sein.
Voraussichtlich ab 2026 könnte die Fahrzeit auf der Schiene zwischen Graz und Wien von 2,5 auf 2 Stunden verkürzt werden.
Von Graz nach Klagenfurt würde sich die Fahrzeit auf 1 Stunde reduzieren.
Für den Güterverkehr entfallen mit Inbetriebnahme des Semmeringbasistunnels die auf der Bestandstrecke der Semmeringbahn zu bewältigenden betrieblichen Einschränkungen und Erschwernisse.
Die S-Bahn Steiermark wurde im Dezember 2007 mit sechs Linien eröffnet und ist in der Ausbauphase.
An diesem Projekt wird seit 1998 gearbeitet.
Die Teilinbetriebnahme erfolgte am 9.
Dezember 2016 gingen weitere zwei S-Bahn-Linien in Betrieb.
Das S-Bahn-Netz soll mit der Inbetriebnahme der neuen Koralmbahn und des Koralmtunnels in Vollbetrieb sein und der Großraum Graz von neun S-Bahn-Linien in einem verdichteten Taktverkehr erschlossen werden.
Die S-Bahn bietet derzeit stündlich mehrere Verbindungen.
Im Vollbetrieb sollen die Taktintervalle auf allen Linien je nach Infrastruktur verdichtet werden.
Die S-Bahn ist eine Kooperation zwischen den Bahngesellschaften ÖBB, STLB und GKB.
Der Neu- und Umbau zu einem Nahverkehrsknoten Hauptbahnhof wurde 2016 abgeschlossen.
Die Umstiegsmöglichkeiten zwischen den Zügen und den städtischen Verkehrsmitteln wurden adaptiert und die Straßenbahn mit einer Unterführung des Eggenbergergürtels und einer Unterflurtrasse mit Doppelhaltestellen in Tieflage an den Hauptbahnhof angebunden.
==== Fernbusse ==== Die meisten Fernbuslinien starten mehrmals täglich und am Hauptbahnhof Graz, vielfach in Stockbussen, mit WC und WLAN.
Die ÖBB bieten den Intercitybus (Option: 1.
Klasse) nach (Wolfsberg und) Klagenfurt (Fahrtzeit 2:00; Anschluss nach Venedig) an, Westbus/Blaguss bedient über St.
Michael Wien (2:45) und Klagenfurt (3:00).
ab Girardigasse 1 - erreicht man Linz, Wien, Triest, Maribor und Ljubljana.
Richard/MeinFernbus.de fährt (seit 26.
November 2014) ab Jakominiplatz und Murpark in knapp 2:30 nach Wien.
Am längsten, doch teilweise nur zum Wochenende, bestehen Busverbindungen auf den Gastarbeiterstrecken: Über Varaždin täglich nach Zagreb (in 4:15; von Wien) durch Blaguss/Eurolines/AP-Varaždin mit Abfahrt am Hauptbahnhof jedoch vor dem alten Postamt.
Fahrten in 22 bis 30 Stunden von Wien nach Istanbul bieten Bosfor (mit Ulusoy über Budapest, Belgrad und Sofia) und Imperial Reisen.
==== Flughafen Graz ==== Etwa 10 km südlich vom Stadtzentrum befindet sich in den Gemeindegebieten von Feldkirchen und Kalsdorf der Flughafen Graz.
Er ist über Bus- und Bahnverbindungen von Graz erreichbar.
Der Flughafen ist in Bezug auf Frachtaufkommen nach den Flughäfen Wien-Schwechat und Linz der drittgrößte österreichische Flughafen.
Am Flughafen befindet sich seit 1981 das österreichische Luftfahrtmuseum.
Im Linienverkehr bieten Air Dolomiti Verbindungen nach Frankfurt und München an, Austrian Airlines eine Verbindung nach Wien, British Airways Euroflyer nach London (Gatwick), Eurowings nach Berlin, Düsseldorf und Hamburg, Lufthansa nach München, Pegasus Airlines nach Istanbul und Swiss nach Zürich.
Ziele des Charterverkehrs sind vor allem Mittelmeer-Destinationen.
==== Fernstraßen ==== Graz liegt am Kreuzungspunkt der Pyhrn Autobahn A 9 und der Süd Autobahn A 2, die sich beim Knoten Graz-West schneiden.
Die A 9 verläuft auf Stadtgebiet beinahe komplett unterirdisch durch den zehn Kilometer langen Plabutschtunnel im Grazer Westen.
Pläne, eine Stadtautobahn durch besiedeltes Gebiet zu führen, wurden nach Bürgerprotesten aufgegeben.
Die A 2 ist von Graz aus über den Autobahnzubringer Graz-Ost erreichbar.
Weiterhin quert die Grazer Straße B 67 im Westen die Stadt von Nord nach Süd; sie ist durchgehend vierspurig ausgebaut und eine wichtige innerstädtische Transitstraße.
Von ihr zweigen drei Teilstücke ab, die B 67a, die B 67b und die B 67c.
Diese stellen Verbindungen zu drei Landesstraßen (ehemalige Bundesstraßen) her: die Gleisdorfer Straße B 65 (beginnend an der Kreuzung Elisabethstraße/Merangasse), die Weizer Straße B 72 (beginnend am Geidorfplatz) und die Kirchbacher Straße B 73 (beginnend am Übergang Münzgrabenstraße/Liebenauer Hauptstraße).
Außerdem zweigt bei der Gürtelturmkreuzung die Packer Straße B 70 ab.
Die Landesstraße B 67a (Grazer Ringstraße) führt von Andritz über den Geidorfplatz und die Plüddemanngasse nach Graz-Messendorf und dann als Südgürtel weiter über Puntigam zum Verteilerkreis Webling.
In diesem Abschnitt wurde am 19.
März 2017 die Unterflurtrasse "Südgürtel" nach langer Planungs- und Bauzeit für den Verkehr freigegeben.
Damit ist der südliche Teil der B 67a durchgehend vierspurig befahrbar.
==== Straßennamen ==== Die Schreibweise der Namen der Grazer Verkehrsflächen folgt den Grundsätzen der Wiener Nomenklaturkommission.
Kubinzky publiziert exemplarisch in Zeitungen aus seinem Werk über die Straßennamen.
Im Juli 2014 beauftragte der Gemeinderat die Prüfung sämtlicher Grazer Straßennamen.
Eine 14-köpfige Kommission unter Leitung von Stefan Karner untersuchte 1630 Grazer Straßen und Plätze hinsichtlich ihres Namens.
Im März 2018 wurde der rund 1000 Seiten umfassende Abschlussbericht präsentiert.
Darin wurden 82 Straßennamen als historisch "kritisch" eingestuft und 20 als "höchst bedenklich".
Nach einem Jahr Bedenkzeit beschloss die damalige Grazer Stadtregierung, dass aufgrund dieses Berichtes keine Straßen umbenannt werden.
Allerdings wurde bestimmt, in den nächsten zehn Jahren zunächst bei den als 82 "kritisch" eingestuften Namen und später auch für alle anderen nach Persönlichkeiten benannten Straßen, Informationstafeln anzubringen und die Ergebnisse der Historikerkommission im Internet zu veröffentlichen.
Im März 2022 wurde seitens der neuen, kommunistisch geführten Stadtregierung bekannt gegeben, dass die als belastet eingestuften Straßennamen nun doch umbenannt werden.
Allenfalls anfallende Kosten für die Anrainer sollen von der Stadt übernommen werden.
== Bildung == === Kindergärten und Schulen === Die Stadt ist in erster Linie für die Kindergärten und Pflichtschulen verantwortlich, für die sie die Infrastruktur zur Verfügung stellt.
Es gibt 53 Volksschulen, 23 Mittelschulen, zehn Sonderschulen für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf, eine Realschule und eine Polytechnische Schule in Graz.
Mit dem Wachstum der Stadt werden seit 2018 die Kapazitäten in den Bezirken Innere Stadt, St.
Leonhard, Lend, Andritz, Straßgang und Puntigam ausgebaut, 2019 wurde die VS Leopoldinum (Smartcity) eröffnet.
Daneben arbeitet die Stadt mit den vom Bund betriebenen Allgemein- und Berufsbildenden Höheren Schulen zusammen.
In Graz existieren 25 Bundesgymnasien (zum Beispiel das BRG Kepler), davon ein eigenständiges internationales Gymnasium (Graz International Bilingual School) und vier katholische Privatschulen, darunter das Bischöfliche Gymnasium.
In Graz gibt es acht höhere technische Lehranstalten (HTL), vier Handelsakademien/Handelsschulen (HAK/HASCH), acht Schulen für wirtschaftliche Berufe (HBLA) und zehn Fachschulen, unter anderem die Chemie-Akademie.
Peter umfasst neben zwei Gymnasien vier Landesberufsschulen in Graz.
=== Hochschulen === Graz ist mit knapp 63.000 Studierenden, vier Universitäten, zwei pädagogischen Hochschulen und zwei Fachhochschulen nach Wien der zweitgrößte Hochschulstandort Österreichs.
Etwa jeder sechste Einwohner ist ein Student.
Die im Bezirk Geidorf gelegene Universität Graz (Karl-Franzens-Universität) wurde 1585 gegründet und ist somit nach der Universität Wien die zweitälteste Universität Österreichs.
Mit 30.000 Studenten (2024) ist die Universität Graz auch die zweitgrößte Universität des Landes und bietet eine Vielzahl an Studienrichtungen und -fächern an.
16.000 Studenten besuchen die Technische Universität (Erzherzog-Johann-Universität) und weitere 4300 sind an der Medizinischen Universität (Leopold-Auenbrugger-Universität) immatrikuliert.
Auch diese beiden Universitäten sind damit die zweitgrößten des jeweiligen Fachbereiches in Österreich.
Ergänzt wird die Reihe der Grazer Universitäten durch die Universität für Musik und darstellende Kunst mit 1880 Studenten (2.196 einschließlich Mitbelegern).
Mit über 40 Studentenverbindungen zählt Graz zu den "Verbindungshochburgen" Österreichs.
Graz ist das größte österreichische Fachhochschulzentrum mit der Fachhochschule Joanneum, welche mit 4417 Studenten die zweitgrößte Fachhochschule in Österreich darstellt, und dem Campus 02 Fachhochschule der Wirtschaft, welcher 1272 Studenten ausbildet.
Neben diesen sind die pädagogischen Hochschulen (vor dem Wintersemester 2007 noch Akademien) Pädagogische Hochschule Steiermark sowie die Private Pädagogische Hochschule Augustinum in Graz ansässig.
Für die Musikausbildung unterhalb des Hochschulniveaus ist das Johann-Joseph-Fux-Konservatorium des Landes Steiermark zuständig.
Weiters existiert das Konservatorium für Kirchenmusik der Diözese Graz-Seckau.
Darüber hinaus gibt es in Graz auch eine Schule für allgemeine Gesundheits- und Krankenpflege.
=== Erwachsenenbildung === Die Österreichische Urania für Steiermark bietet allgemeine Erwachsenenbildung in Zusammenarbeit mit Universitäten, Museen und anderen Kultureinrichtungen an.
Anbieter berufsorientierter Weiterbildung sind das Wirtschaftsförderungsinstitut (WIFI), das Berufsförderungsinstitut (BFI), das Berufsförderungsinstitut Steiermark, das Bildungszentrum der Sicherheitsakademie Graz, die Volkshochschule Steiermark, das Gymnasium für Berufstätige Graz, die BHAKB Bundeshandelsakademie für Berufstätige, die Bulme Höhere Technische Bundeslehranstalt, FH Johanneum und FH Campus 02.
=== Bibliotheken === Neben der Steiermärkischen Landesbibliothek stehen der breiten Öffentlichkeit die Stadtbibliothek Graz mit sechs Zweigstellen, einer Mediathek, einem Bücherbus und dem Zustellservice in alle Grazer Postfilialen sowie die Bibliothek der Arbeiterkammer Graz zur Verfügung.
Seit 1998 besteht die HörBibliothek Mariahilf.
Auf dem wissenschaftlichen Sektor sind jene Bibliotheken zu nennen, die an allen Hochschulen, Universitäten und Fachhochschulen eingerichtet sind.
Die älteste, bedeutendste und umfangreichste ist die 1573 gegründete Bibliothek der Universität Graz mit mehr als drei Millionen Medien.
=== Wissenschaft === Die Wissenschaftsstadt Graz ist in hohem Maß von der Lehre und Forschung an ihren vier Universitäten geprägt.
Neben den akademischen Bildungsstätten gibt es eine große Zahl von wissenschaftlichen Projekten und Institutionen.
Dazu zählt in erster Linie die Joanneum Research GmbH, die mit circa 20 Instituten und 400 Mitarbeitern die zweitgrößte außeruniversitäre Forschungseinrichtung Österreichs darstellt und ihre Zentrale sowie einige Institute in Graz hat.
Ebenfalls vertreten ist die Österreichische Akademie der Wissenschaften mit ihrem Institut für Weltraumforschung und circa 85 Mitarbeitern.
Weitere außeruniversitäre Einrichtungen sind: IFZ - Interuniversitäres Forschungszentrum für Technik, Arbeit und Kultur Akustikkompetenzzentrum Angewandte Biokatalyse-Kompetenzzentrum das Europäische Fremdsprachenzentrum des Europarates Der Strafrechtler und Kriminologe Hans Gross lebte und wirkte 1847-1915 in Graz.
Er gilt als Begründer der Kriminalistik, der Lehre von den Mitteln und Methoden der Bekämpfung einzelner Straftaten und des Verbrechertums.
Ihm und seiner Arbeit ist im Keller des Hauptgebäudes der Universität Graz ein eigenes Museum gewidmet.
== Persönlichkeiten == == Ehrenringträger und Ehrenbürger == Von der Stadt Graz zu Ehrenbürgern und Ehrenringträgern ernannt wurden unter anderem: Karlheinz Böhm, Nikolaus Harnoncourt, David Herzog, Helmut List, Fritz Popelka, Grete Schurz, Arnold Schwarzenegger - er gab den Ehrenring am 19.
Dezember 2005 zurück - und Heinz Fischer.
Mit der Verleihung des Grazer Bürgerbriefs an fünf weitere Frauen und sechs Männer haben mit 12.
Mai 2016 insgesamt 121 Persönlichkeiten diese Auszeichnung erhalten.
Jänner 2023 wurde der Bürgerbrief an neun Persönlichkeiten, Stefanie Werger, Christa Tax, Karin Steffen, Doris Pollet-Kammerlander, Karin Schmidlechner-Lienhart, Josef Wilhelm, Ernest Kaltenegger, Berndt Luef und Harald Korschelt, verliehen.
== Sonstiges == Der Hauptgürtelasteroid (2806) Graz wurde nach der steirischen Landeshauptstadt benannt.
== Panoramabilder == == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Literatur == Walter Brunner im Auftrag der Stadt Graz, Kulturamt (Hrsg.): Geschichte der Stadt Graz.
Eigenverlag der Stadt Graz, Graz 2003, ISBN 3-902234-02-4.
Peter Cede, Gerhard Lieb: Die inneren Stadtbezirke von Graz - die citynahen Wohn- und Gewerbeviertel des II.
Herwig Ebner: Burgen und Schlösser Graz, Leibnitz und West-Steiermark.
Alois Kölbl, Wiltraud Resch: Wege zu Gott.
Die Kirchen und die Synagoge von Graz.
Fritz Posch: Die Besiedelung des Grazer Bodens und die Gründung und früheste Entwicklung von Graz.
In: Wilhelm Steinböck (Hrsg.): 850 Jahre Graz 1128-1978.
Andrea Kleinegger, Gertraud Prügger: Ein Blick in Grazer Vorgärten.
Alfred Schierer: Graz - Eine kurze Geschichte der Stadt.
Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9.
Horst Schweigert: DEHIO Graz.
Stadt Graz (Hrsg.): Historisches Jahrbuch der Stadt Graz.
September 2014 im Internet Archive) Graz ab 1968 jährlich.
Strahalm, Peter Laukhardt: Graz - Eine Stadtgeschichte.
Claudia Friedrich, Eva Klein: Große Schau der Reklame.
Reklame in Graz zwischen Umbruch und Kontinuität.
Stefan Rothbart: Der Grazer Schlossberg (Die geheime Geschichte von Österreichs Kulturdenkmälern.
Ottfried Hafner: Verborgenes in Graz.
Weishaupt, Graz 1989, ISBN 3-900310-65-3 (austria-forum.org).
Gemeindedaten der Statistik Austria Literatur von und über Graz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek www.graz.at Offizielle Website der Stadt Graz www.graztourismus.at Tourismus und Fremdenverkehr kultur.graz.at Kulturserver der Stadt Graz mit Veranstaltungskalender www.vrgraz.at/panorama Panorama-Rundgang durch die Grazer Sehenswürdigkeiten Stadtplan mit Straßensuche.
In: graz.de Eintrag zu Graz im Austria-Forum (im AEIOU-Österreich-Lexikon) Steiermark360, 360°-Panorama Graz (Luftaufnahme, 1,5 Gigapixel) == Einzelnachweise == Der Grazer Schloßberg ist ein wuchtiger Fels aus Dolomitgestein und bildet den Kern der historischen Altstadt von Graz, der Landeshauptstadt der Steiermark in Österreich.
Er liegt direkt am linken Ufer der Mur und ragt 123 m über den Grazer Hauptplatz.
Neben dem Uhrturm, dem Wahrzeichen von Graz, stehen auf dem Schloßberg auch der Glockenturm mit seiner Glocke "Liesl", die Schloßberg-Kasematten, der 94 m tiefe sogenannte Türkenbrunnen, alle Reste der Burg und eine Reihe kleinerer Kunstobjekte.
Als nordöstlichster, überwiegend grüner Teil der Altstadt von Graz gehört er zum UNESCO-Welterbes Stadt Graz - Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg.
== Geschichte == Funde belegen eine Besiedlung bereits im 8.
Um 1125 wurde auf dem damals nackten Felsen eine romanische Burg errichtet, die Graz ihren Namen gab ("gradec" bedeutet auf Slowenisch "kleine Burg").
Später wurde sie gotisch erweitert und ab 1544 nach Plänen von Domenico dell'Allio zu einer Renaissancefestung ausgebaut.
1576 erarbeitete der Militärarchitekt Simone Genga aus Urbino weitere Pläne und Modelle.
Die Burg ist im Guinness-Buch der Rekorde als stärkste Festung aller Zeiten verzeichnet.
Auch Napoleon konnte sie Anfang des 19.
Erst als er 1809 Wien besetzte und mit der Zerstörung der Hauptstadt drohte, ergab sich das erpresste Graz, und es wurden fast alle Festungsanlagen geschleift.
Lediglich der Glockenturm und der Uhrturm blieben erhalten, da sie von den Grazer Bürgern freigekauft und somit vor der Zerstörung bewahrt werden konnten.
1839 begann Ludwig Freiherr von Welden (1780-1853) mit der Umgestaltung des einstigen Festungsberges in einen romantischen Garten mit zahlreichen Spazierwegen und teils südländischen Pflanzen, die hier dank des vergleichsweise milden Grazer Klimas gedeihen.
Welden sah den Schloßberg in der geografischen Mitte dreier mächtigerer, bereits jeweils mit einer Aussichtswarte versehener Bergrücken (Buchkogel, Hochplatte sowie Plabutsch), zu denen seine Gestaltung des Schloßbergs großräumig nicht in Konkurrenz treten sollte.
1859 errichtet ihm die Stadt das Welden-Denkmal mit Bronzestatue vor dem 1842-1945 dort am Osthang stehenden Restaurant Schweizerhaus, seit einigen Jahren ein Standort des Gartenamts.
Anfang 1925 wurde von der RAVAG auf dem Schloßberg eine 500-Watt-Sendestation errichtet, die erste außerhalb Wiens.
Neben einer 35 Meter hohen Gitterkonstruktion wurde der Glockenturm mit einer Antenne versehen.
Die (drei Tage pro Woche sendende) Anlage vermochte jedoch bald in Stärke und Empfang nicht mehr zu genügen, und es wurde daher 1929 in Graz-St.
Peter zeitgemäßer Ersatz geschaffen.
Im Zweiten Weltkrieg wurde durch Zwangsarbeiter im Inneren des Berges ein umfangreiches Stollensystem mit 6,3 km Länge, 20 Eingängen und etwa 12.000 m² Nutzfläche angelegt, welches während der schweren Bombenangriffe auf Graz als Kommandozentrale, Luftschutzbunker für bis zu 50.000 Personen und Lazarett diente.
Das Stollensystem ist mit Naturhöhlen verbunden, von denen bis 1944 wenige bekannt waren; eine in jenem Jahr erschlossene Tropfsteinhöhle erregte daher entsprechende Aufmerksamkeit.
Diese Stollen - erweitert durch neue Ausbrüche (a) - sind auch heute zum Teil in Verwendung; sie beherbergen: den "Schloßberglift" (a), genauer zwei vertikale Lifte in einem neu errichteten Schacht später zusätzlich, um das Liftpaar gewendelt, die "Schloßbergrutsche" den "Dom im Berg" (einen neu ausgebrochenen Veranstaltungsraum) (a) einen Fußweg - vulgo "der Schloßbergstollen" - durch den Berg vom Schloßbergplatz zur Auffahrtsstraße nächst Am Fuße des Schloßbergs etwas über dem Karmeliterplatz Die Grazer Märchenbahn Das Montan- und Werksbahnmuseum, das von einem privaten Verein betrieben wird (nicht öffentlich zugänglich) Diese und weitere Teile der Stollen werden gelegentlich für Ausstellungen (z.
"Berg der Erinnerungen" im Rahmen des Kulturhauptstadtjahres 2003) verwendet.
1999 wurde der Grazer Schloßberg gemeinsam mit dem historischen Stadtkern als fünfter Komplex in Österreich in die Weltkulturerbe-Liste der UNESCO aufgenommen.
Februar 2024 wurde ein Helikopter Bell 412 von Heli Austria aus Tirol eingesetzt, um 44 geschädigte Bäume aus dem steilen Westwald und Totholz in Kronen von 27 weiteren Bäumen abzutransportieren.
Die Aktion soll etwa 100.000 Euro kosten und erfolgte mit Bewilligung durch Denkmalschutzamt und Naturschutzbehörde.
Der Heli stand nachts am Flughafen Thalerhof, transportierte das Holz zu einem Umschlagplatz westlich der Mur.
Der Schloßberg wurde dafür nach Forstgesetz für Besucher gesperrt und bewacht, nur der Stollen (ab Schloßbergplatz) blieb zugänglich.
wurden wegen einer Hochzeitsfeier im aiola upstairs die Arbeiten ab 12 Uhr unterbrochen.
=== Entstehungssage === Der Sage nach ist für die Entstehung des Schloßberges der Teufel verantwortlich: Dieser hatte den Grazern versprochen, den Schöckl noch höher zu machen.
Als Gegenleistung verlangte er die Seele des ersten Menschen, der den erhöhten Hausberg besteigt.
Die Grazer willigten ein und so flog der Teufel davon um einen gewaltigen Felsen zu holen.
Als er zurückkehrte, bemerkte er jedoch eine Prozession in der Stadt und erkannte da erst, dass Ostersonntag war - an diesem Tag hatte er keine Macht über die Menschen und konnte daher auch keine Seelen für sich gewinnen.
Voller Zorn schleuderte er den Felsen auf die Stadt.
Dieser zerbrach in zwei Teile, von denen der größere zum Schloßberg wurde.
Der kleinere bildete den Austein, auf dem sich heute der Kalvarienberg befindet.
=== Eigenname === Im Widerspruch zur neuen deutschen Rechtschreibung wird der Name des Schloßberges nicht mit "ss" geschrieben.
Dies ist darin begründet, dass die Stadt Graz die Bezeichnung als Eigennamen im alten Schreibstil führt.
Dementsprechend wird auch die Grazer Schloßbergbahn nicht mit "ss" geschrieben.
Von dieser Vorgabe wich man jedoch bei dem 2020 neu eröffneten Schlossbergmuseum ab, das sowohl im Namen als auch in allen Beschreibungen der Ausstellungsstücke "ss" verwendet.
== Erschließung == Besucher können mit der Schloßbergbahn, mit dem Schloßberglift oder über 260 Stufen auf den Berg gelangen.
Alternativ führt eine Vielzahl von Wegen auf den Schloßberg, die wesentlich zur Bedeutung des Schloßbergs als Erholungsort für Grazer und Touristen beitragen.
Die Gastronomie im Bereich von Glockenturm und Kasematten ist von jeher auf schnellstem und kürzestem Weg durch die Schloßbergbahn zu erreichen.
Nach der Inbetriebnahme der an Höhenmetern tiefer gelegenen Bergstation des Schloßberglifts wurde auf dem umgebenden Grundstück der vormaligen Schloßberggärtnerei 2002/03 ein Restaurant errichtet, das die Vorteile dieser nächstgelegenen Aufstiegshilfe nutzt.
=== Schloßbergbahn === Seit 1894 besteht die 2004 renovierte und mit neuen Wagen ausgestattete Schloßbergbahn.
Diese Standseilbahn erschließt den Berg im Westen vom Kaiser-Franz-Josef-Kai hinauf zu den Kasematten und dem Schloßbergrestaurant.
Mit der Neueröffnung des (von Architekt Christian Andexer umgebauten) Schloßbergrestaurants wurden die Betriebszeiten der Schloßbergbahn von Freitag bis Samstag bis 02:00 Uhr, am Sonntag bis 22:00 Uhr und von Montag bis Donnerstag bis 00:00 ausgeweitet.
=== Schloßberglift === Seit 2000 kann man ab Schloßbergplatz (Zugang Märchenbahn) mit dem Schloßberglift auf das Niveau Dom im Berg und weiter bis zum Café etwas oberhalb des Uhrturms vertikal hochfahren.
Unter Ausnutzung bereits vorhandener Stollen wurde für 4,1 Mio.
Euro im Fels ein vertikaler Schacht von etwa sieben Meter Durchmesser ausgehoben, der vom Niveau des Schloßbergplatzes über 77 m hoch bis zu einer Öffnung nicht weit vom Uhrturm führt.
Die Steiggeschwindigkeit der Kabinen beträgt 2,5 m/s, die Fahrt dauert ca.
Während die Nutzung der Schloßbergbahn seit einigen Jahren mit dem städtischen ÖV-Ticket quasi im Verkehrsverbund mit abgegolten ist, wird für den Lift, der wie ÖV samt Bergbahn von den Holding Graz Linien betrieben wird, dennoch ein unabhängiger Fahrpreis von 2,00 Euro für eine Einzelfahrt und 4,00 Euro für Berg- und Talfahrt (Stand Februar 2023) über Fahrscheinautomaten an den zwei Ein-/Ausstiegstellen eingehoben.
Es gibt aber seit einigen Jahren die sogenannte Kombikarte, mit der die Schloßbergbahn und der Schloßberglift in jeweils einer Fahrtrichtung benutzt werden darf.
=== Schloßbergrutsche === Mitte 2017 wurde bekanntgegeben, dass im Inneren des Schloßbergs die mit 64 m höchste Indoor-Rutsche der Welt gebaut werden soll.
Die Rutsche soll sich im Liftschacht um den bestehenden Schloßberglift winden, der Ausstieg ist im Stollen vom Schloßbergplatz zum Lift geplant.
Im Juni 2018 wurde die Baugenehmigung erteilt, im Juli war Baubeginn, die Eröffnung erfolgte im Februar 2019.
Die finale Bahnlänge der Rutsche wird mit 170 Metern angegeben, bei einer Rutschzeit von 40 Sekunden wird eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 25 km/h erreicht.
2019 ging im Berg die mit 64 m "höchste Underground-Rutsche der Welt" in Betrieb.
Eine Besonderheit ist, dass sich der Drehsinn der Abwärtswendel einmal umkehrt.
Die Rutschröhre windet sich dabei innerhalb des Schachts im Felsen um den rechteckigen Querschnitt der Stahlkonstruktion des Liftpaares.
== Sport == Die Straßen am Schloßberg sind dank kameraüberwachtem Poller bzw.
Schranken bis auf wenige Lieferfahrten autofrei.
Vier Zugänge, aus den Haupthimmelsrichtungen, erlauben die Bergwanderung und den Berglauf über 100 bis 123 Höhenmeter.
Nur der Herbersteingarten, ein Teil der Weldenstraße und das Gipfelplateau samt Park sind im Wesentlichen eben.
An der Weldenstraße und im neuen Schloßbergmuseum gibt es (Kinder-)Spielgeräte.
Schon in der Nachkriegszeit wurden Radrennen den Schloßberg hinauf ausgetragen.
Ein Abschnitt des Altstadtkriteriums durch die Sporgasse verlief zwischen 2000 und 2007 am Rand des Schloßbergs.
Um 2007 lief ein Rennen einer Fahrradbotenmeisterschaft mit paarweisem Start die Schloßbergauffahrt vom Schranken etwas oberhalb des Stollens bis zum Restaurant hinauf.
Ein Stadt-Mountainbike-Rennen um 2020 über einen Rundkurs um den obersten Häuserblock der Sporgasse nützte auch ihr Pflaster.
Schwerkraftgetrieben im Rutschsack nützt breites Publikum die Wendel der Rutsche um Liftschacht.
"Nie wieder!" - wegen der Gefahren - wollen eine Handvoll Inlineskater den damals noch schmalen Gitterrost des Stollens hinunterrollen wie ein einziges Mal um 2005.
Vereinzelt wagen Radler die - verbotene - steile Kletterpartie ab Karmeliterplatz/Am Fuße des Schloßbergs vorbei an Uhrturm, Museum und Liesl zum Aussichtsplateau oberhalb der Kasemattenbühne mit Hinweistafel aus Stein "123 m über dem Hauptplatz".
Bei den Sport Austria Finals am 15.-19.
Juni 2022 rollten Rollenrodler vom Uhrturm 550 m Strecke zum Karmeliterplatz hinunter, stellenweise über Steinpflaster.
Umstritten ist die seit einigen Jahren mit Eisenketten quer über kleinere Wege und den Kriegssteig praktizierte Wintersperre etwa von November bis März.
Unabhängig davon ob überhaupt Schnee liegt.
Juli 2022 lief der City Hill Climb, ein Radrennen über 800 m Steilstrecke vom Karmeliterplatz bis kurz vor den Kasematten.
Die Elite fuhr paarweise mit Ausscheidung.
Im Jedermannrennen wurde nur einmal gegen die Uhr gefahren.
== Bauwerke auf dem Schloßberg == Die Bauwerke werden im Folgenden in grober Reihenfolge vom höchsten Punkt des Berges an abwärts aufgeführt.
=== Die große Zisterne === Die nach Plänen von Lazarus von Schwendi durch Domenico dell'Allio in den Jahren 1544-1547 erbaute Zisterne ist eines der größten Bauwerke dieser Art.
In einem 16 Meter tiefen Kessel sind kreisförmig fünf Brunnenschächte mit einem Durchmesser von 3,6 Metern angeordnet, deren Fassungsvermögen 900.000 Liter beträgt.
Das von den Dächern der umliegenden Burggebäude abgeleitete Regenwasser wurde gefiltert und in den miteinander verbundenen Schächten gesammelt.
Die Zisterne versorgt heute noch immer das Löschwassersystem des Schloßbergs, bestehend aus 350 Meter Leitungen und 5 Hydranten.
Der steinerne Brunnenkranz aus dem Jahre 1739 wurde 1897 durch eine schmiedeeiserne Brunnenlaube ergänzt.
=== Die Schloßbergbühne in den Kasematten === In den ehemaligen Burggraben wurde um 1578 das Schloßhauptmannshaus gebaut, dessen riesige Kellergewölbe zur Aufnahme von Vorräten bestimmt waren, aber auch als Gefängnis verwendet wurden.
Die Gewölbe konnten sogar mit Wagen befahren werden.
Eine Einfahrt an der Westseite ist noch sichtbar.
Im April 1913 sowie im Februar 1914 wurde kommissionell unter anderem die Möglichkeit geprüft, die Ruinen des 1809 von den Franzosen gesprengten Gebäudes als Sehenswürdigkeit zu erschließen.
Dem Traum vom Naturtheater folgend, wurde 1937 die heutige Freilichtbühne errichtet und am 19.
Juni selben Jahres im Rahmen von Grazer Festspielen mit Beethovens "Fidelio" (Dirigat: Karl Rankl) eröffnet.
Der Ausbau der (als mietbare Eventlocation gedachten) Kasematten war 1937 verbunden mit der Fertigstellung der befestigten, staubfreien Straßenzufahrt samt Parkplätzen.
An- und Abfahrt waren vor und nach Veranstaltungen möglich, sonst bestand generelles Fahrverbot.
1987 wurde eine von den Architekten Ingrid und Jörg Mayr geplante mobile Überdachung angebracht.
Die Kasematten wurden 2009 neuerlich umgebaut.
Dabei wurde die Bühne von Westen nach Osten verlegt und verkleinert.
=== Glockenturm === Der 34 Meter hohe, achteckige Glockenturm wurde 1588 im Auftrag von Erzherzog Karl II.
Unter dem Turm befindet sich ein Verlies, bekannt unter dem Namen "Bassgeige".
In seinem Inneren befindet sich die drittgrößte Glocke der Steiermark, die 1587 in Graz von Martin "Mert" Hilger (1538-1601) gegossene "Liesl" (von Elisabeth).
Es war die letzte von Hilger gegossene Glocke, bevor er Graz verließ.
Sie hat einen Durchmesser von 197 cm und wiegt 4633 kg.
Sie ist auf den Hauptschlagton gis⁰ gestimmt und wird täglich um 7, 12 und 19 Uhr mit 101 Schlägen geläutet.
Als Grund für diesen Brauch wird berichtet, dass die Glocke aus 101 geborgenen Kanonenkugeln der Türken gegossen worden sei.
Diese Überlieferung entspricht vermutlich nicht der Realität, denn die "Liesl" besteht wie die meisten Glocken aus Bronze, Kanonenkugeln aber nicht.
Jedenfalls wurde Material aus dem Zeughaus für den Glockenguss bereitgestellt.
Im Jahre 1809 erfolgte die Schleifung der Festung Schlossberg durch die Franzosen.
Dank der Intervention der Grazer Bürger blieb der Glockenturm von einer drohenden Sprengung verschont.
September 1921 wurde in einem kleinen Gemache des zweiten Stockwerks das Schloßbergmuseum eröffnet, das bis in die 1990er Jahre Bestand hatte.
=== Die Thomaskapelle === Bis 1810 stand neben dem Glockenturm die dem Apostel Thomas geweihte Burgkapelle.
Es handelte sich um einen romanischen Rundbau, der vermutlich im 12.
Jahrhundert errichtet worden war.
Von den Sprengungen der Franzosen wurde das Bauwerk verschont, es wurde aber seines kupfernen Daches beraubt.
Bedingt durch Witterungseinflüsse verfiel die Kapelle und wurde schließlich teilweise abgetragen.
Heute sind nur mehr die Fundamente sichtbar und über einen Stahlsteg neben dem Glockenturm einzusehen.
Unmittelbar verwandt mit St.
Thomas ist die Kapelle der Kaiserpfalz in Goslar.
Die romanischen Löwen vom Kapelleneingang stehen in der Landesberufschule Hatzendorf, Kopien im Landesmuseum Joanneum.
Auch Teile der Fresken sind in ein Schloss übertragen worden (die Bürger "bedienten" sich).
=== Kanonenhütte === Die Kanonenhütte wurde ab 1544 wie auch die restliche Festung nach Plänen von Domenico dell'Allio errichtet.
Sie diente zunächst der Verteidigung, später als Staatsgefängnis und Standort der Feuermeldung.
Gemeinsam mit den restlichen Anlagen fiel sie der Schleifung durch die Franzosen zum Opfer.
1978/79 wurde sie mit Spenden der Handelskammer Steiermark zur Feier des 850-Jahre-Jubiläums der Stadt Graz wieder aufgebaut.
Bis 1797 waren in der Kanonenhütte die "Vier Evangelisten", vier Kanonen zur Warnung der Bevölkerung vor Feindannäherung und bei Bränden, stationiert.
Diese wurden 1809 von den Franzosen als Beute abtransportiert.
Heute sind stattdessen zwei kleinere und zwei größere, in Paris gegossene Kanonen ausgestellt.
Im Glockenstuhl hängt eine Alarmglocke (datiert 1796).
In dem zur Stallbastei gehörenden Gebäude befand sich von 1981/82 bis 2012 das Garnisonsmuseum Graz.
Seit September 2020 befindet sich in den Räumen der Kanonenbastei das neue Schloßbergmuseum.
=== Schloßberg-Museum === Eine Grazerin hat mit ihrem Tod einen großen Geldbetrag der Stadt Graz zur Verschönerung des Schloßberges vermacht.
Die Stadt hat einen Wettbewerb für den (Um-)Bau eines Schloßbergmuseums ausgelobt.
studio WG3, bestehend aus den Architekten Erjavec, Gumhalter, Reschreiter und Ries gewannen den Bewerb, erhielten den Auftrag für Planung und Bau und erhielten dafür im Juni 2021 den Architekturpreis des Landes Steiermark.
Der Freibereich mit Erlebnisstationen und dem Aussichtsbalkon - alle ohne Eintrittsgeld - stand während der Lockdowns der Covid-Pandemie mitunter rund um die Uhr offen.
Anstelle des Kiosks für Andenkenverkauf wurde bis 2020 ein Empfangsgebäude errichtet, daneben auch eine Toilettenanlage.
=== Die Stallbastei === Der Bau dieser gewaltigen Bastei mit über 20 Meter hohen und bis zu sechs Meter starken Stützmauern begann 1544 und ersetzte ein an derselben Stelle stehendes Vorwerk der mittelalterlichen Burg.
Auf ihr standen Stallungen, die der Bastei ihren Namen gaben.
Die hölzernen Türflügel an der Südseite stammen aus dem 19.
Das vorgeblendete "Ägyptische Tor" wurde von Bonaventura Hödl um 1820 errichtet, die Pergola um 1900.
In der östlichen Basteiecke findet sich der einzige erhaltene Festungswachturm, der sogenannte Luntenturm.
In die stadtseitige Ziegelmauer der Stallbastei ist die Urne des Dichters Rudolf Hans Bartsch eingemauert; eine kleine Gedenktafel erinnert daran.
September 2020 wurde das neue Schloßbergmuseum eröffnet, untergebracht im ehemaligen Garnisonsmuseum, erweitert um die Stallbastei.
Etwa 2,8 Millionen Euro kostete die Sanierung und Gestaltung der Anlagen.
=== Der Chinesische Pavillon und der Bischofsstuhl === Der Chinesische Pavillon wurde um 1890 errichtet und ersetzte eine ältere, romanische Weinlaube.Als Bischofsstuhl wird die steinerne Bank mit verwitterten Schriftzeichen und gotischem Blendmaßwerk auf der Rückseite bezeichnet.
Sie ist ein Fundstück aus der spätgotischen Epoche der Burg auf dem Schloßberg.
Der Legende nach verstarb hier 1796 bei einer Rast der nach 40-jähriger Haft aus den Kerkern des Schloßberges entlassene Bischof Graf Nádasdy.
=== Der Türkenbrunnen === Der 94 m tiefe Brunnen wurde 1553 von den steirischen Landständen in Auftrag gegeben und 1554-1558 erbaut.
Er reicht bis zum Grundwasser der Mur um die Festung auch bei längerer Belagerung ausreichend mit Wasser versorgen zu können.
Der Bauplan stammt vom italienischen Baumeister Domenico dell'Allio.
Erbaut wurde der Brunnen unter dem Namen "Tiefen Brunnen".
Seinen heutigen Namen "Türkenbrunnen" erhielt er erst im 19.
Jahrhundert, da damals eine Legende kursierte die besagte, dass der Brunnen zwischen 1554 und 1556 von ‚türkischen' Kriegsgefangenen gegraben wurde.
Heute weiß man aber, dass es hauptsächlich Martolosen und andere Strafgefangene waren.
Ab 1555 wurden diese durch Tagelöhner ersetzt, welche durch Bergarbeiter unterstützt wurden.
Seine eigentliche Funktion als Wasserversorgung für den Notfall übte der Brunnen erst 1809 während der Belagerung durch napoleonische Truppen aus.
Im gleichen Jahr wurde der Brunnenkranz von den Franzosen gesprengt und mit weiterem Schutt von anderen Sprengungen gefüllt und wurde so unbenutzbar.
1820 kaufte der Rechtsanwalt Josef Hödl das Land auf dem der Türkenbrunnen steht.
Hödl sammelte 6500 Gulden von grazer Bürgern um den Brunnen wieder freizulegen.
Er soll auch das Holzgebäude über dem Brunnen errichtet haben.
1839 musste die Familie das Land wieder verkaufen.
1885 wurde der Schloßberg als ganzes von der Stadt Graz gekauft.
Das mittlerweile baufällige Holzhaus über dem Brunnen wurde 1934 wieder abgerissen.
Um 2005/2010 wurde der Schacht mit tief abgehängten Strahlern bis zum Grund beleuchtet, ein Gitter erlaubt die Sicht ganz nach unten und die auf einer Wandstufe liegenden Münzen.
=== Das Starcke-Häuschen === Im Jahr 1575 errichtete der Festungsbaumeister Dionisio Tadei am Fuße der Stallbastei einen Pulverturm, der 1809 von den Franzosen zerstört wurde.
Auf dessen Ruinen erbaute Bonaventura Hödl 1820 ein Winzerhaus mit neugotischem Krabbenturm und pflanzte auf den darunter liegenden Terrassen Wein.
Seit der Jahrhundertwende bewohnte der Dresdner Hofschauspieler Gustav Starcke (1848-1921) das Haus und verfasste hier einige Gedichte, die dem Schloßberg gewidmet sind.
Heute befindet sich in dem Bau ein Restaurant, auf dessen Terrassen man den Ausblick über das westliche Graz genießen kann.
=== Der Uhrturm === Der Uhrturm ist das Wahrzeichen und eines der ältesten Gebäude der Stadt Graz.
Der Turm wurde schon 1265 erwähnt und birgt in seinem Inneren drei Glocken: die Stundenglocke (älteste Glocke von Graz, 1382), die Armensünderglocke (ca.
1450) und die Feuerglocke (1645).
=== Die Bürgerbastei === Die heute noch gut erhaltene Bastei wurde 1551/1552 vom italienischen Festungsbaumeister Domenico dell'Allio errichtet, jedoch erst 1556 fertiggestellt.
Ihren Namen erhielt sie, weil sie in Kriegszeiten wie der Uhrturm von Grazer Bürgern verteidigt werden musste, während die übrige Festung dem Landesfürsten unterstand.
Sie wurde 1930 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und ist heute der blumenreichste Teil des Schloßberges.
=== Das Cerrini-Schlössl === Karl Freiherr von Cerrini (1777-1840) verteidigte die exponierte Bürgerbastei im Jahr 1809 heldenhaft gegen die französischen Truppen.
1820 erhielt er als Dank für seine Verdienste die Erlaubnis, sich in die von den Franzosen nach dem Friedensschluss an der südöstlichen Basteiecke gesprengte Bresche unter dem Uhrturm ein Haus zu bauen.
1995-1997 wurde das Haus von der Stadt Graz renoviert.
Heute ist es als Internationales Haus der Autoren Graz der Begegnung unterschiedlicher Kulturen gewidmet und offeriert drei Wohnungen (jeweils für ein Jahr im Titel: Grazer StadtschreiberIn, Writer in Exil, Kurzstipendien).
=== Der Herbersteingarten === Am Südhang des Schloßberges wurde von jeher Wein angebaut.
Besonders verdient um dessen Kultivierung hat sich die Grafenfamilie Herberstein gemacht, die von ihrem Palais in der Sackstraße einen (heute nicht mehr begehbaren) Felsensteig in den nach ihr benannten Weingarten auf dem Berg angelegt hatte.
Im Jahr 1930 wurde der Herbersteingarten vom "Kriegssteig" aus zugänglich gemacht, und somit wurden "die Hängenden Gärten von Graz" dem Publikum erschlossen.
Die Terrassenanlage mit ihrer mediterranen Bepflanzung zählt zu den schönsten Beispielen der Gartenarchitektur der Zwischenkriegszeit.
=== Kriegssteig und Felsensteig === 260 Stufen führen als Zick-Zack-Weg vom Schloßbergplatz (nächst Sackstraße) den Felshang hinauf zum Uhrturm.
Am Bau des Steigs von 1914 bis 1918 waren österreichische Pioniere und russische Gefangene beteiligt, weshalb ihm der Name "Russensteig" gegeben wurde.
Bekannter ist jedoch die Bezeichnung "Kriegssteig", da die Stufen während des Ersten Weltkrieges angelegt worden waren.
Die Umbenennung des Kriegssteigs in Friedenssteig forderte schon 1984 die Friedensbewegung und 2003 (einstimmig) der Bezirksrat Innere Stadt, was amtlich abgelehnt wurde.
Zuletzt beantragte die KPÖ 2008 im Gemeinderat diese Namensänderung.
Der amtliche Stadtplan weist den Kriegssteig aus, populär ist daneben auch Friedenssteig.
Über ihn und die Terrasse des Herbersteingartens führt seit 2007 der Grazer Schloßberglauf über 421 Stufen und 80 m Höhenmeter zum Uhrturm.
Die Steige, die auch steile asphaltierte Stücke aufweisen, werden an mehreren Toren für eine Wintersperre amtlich geschlossen.
Bereits 1913 bestand über die Liegenschaft Sackstraße 32 ein (seilgesicherter) Zugang zur felsigen Westflanke des Bergs.
In den Jahren 1924-1928 wurde (aus Anlass der 800-Jahr-Feier der Stadt Graz) in ausgebauter Form dieser durch die westlichen Felsabhänge nordwärts auf halber Höhe entlangführende Steig als "Jubiläums-Felsensteig" (heute offiziell kurz Felsensteig) fertiggestellt.
Die schwierigen Bauarbeiten für die 280 Meter lange Anlage wurden unter anderem von Pionieren ausgeführt.
Vor der Gemeinderatswahl 2021 wird über Überlegungen berichtet, am Fels wenige Meter nördlich des Kriegssteigs einen Klettersteig einzurichten.
=== Schloßbergauffahrt === Die Auffahrt ab Am Fuße des Schloßbergs/Karmeliterplatz ist durchschnittlich über 10 % steil, weist hinauf bis zum Uhrturm mehrere Gasglühstrumpf-Straßenlampen auf, ist für das Befahren mit Fahrrädern und Kfz mit Ausnahmen für Liefern und Mitarbeiter am Berg gesperrt und wird seit etwa 2005 mit einer Kamera (nahe Schloßbergstollen) überwacht.
Historisch wurden vor mehr als 50 Jahren und bis vor etwa 26 Jahren am Schloßberg Bergsprints gefahren, um 2005 ein paarweise gestartetes Rennen unter Teilnahme zahlreicher Fahrradboten.
Juni 2015 wurde das (ÖRV-)Rennen Schlossbergman erstmals gestartet, organisiert von Extremradsportler Jacob Zurl, Robert Hoiss sowie Eduard Hamedl.
Das Berg-Einzelzeitfahren in mehreren Alters- und Leistungsklassen läuft von der Mitte des Karmeliterplatzes vorbei am Uhrturm bis kurz vor den Glockenturm Liesl (und damit fast bis auf das Schloßbergplateau) über 800 m Strecke mit drei Pflasterpassagen und 95 Höhenmetern bei durchschnittlich rund 12 % und maximal 21 % Steigung.
Über 200 Starter werden in 30 Sekunden Abstand gestartet.
Verbunden wird es mit einem Prolog zum Glocknerman.
=== Trinkwasserhochbehälter === Der alte Hochbehälter steht südlich der Kasemattenbühne.
Ein neuer wird im September 2025 "unterhalb des Schloßbergplateaus" errichtet.
Teile aus Edelstahl rostfrei sollen dafür per Hubschrauber auf den Berg geflogen werden.
== Denkmäler == Auf dem Schloßberg gibt es zahlreiche Denkmäler, so zum Beispiel das Major-Hackher-Denkmal (Hackher-Löwe).
Die Bronzeplastik eines Löwen ehrt Major Franz Hackher, der 1809 mit "einer Handvoll Soldaten" (17 Offiziere und 896 Soldaten) den Schloßberg gegen die anstürmenden Franzosen (etwa 3000 Soldaten) verteidigte.
Da es kein Bild von Major Hackher gab, wurde ihm zu Ehren ein Löwe errichtet.
Das Original von Otto Jarl entstand 1909, wurde aber 1943 im Zweiten Weltkrieg eingeschmolzen.
1965 stellte Wilhelm Gösser im Auftrag der Stadt Graz eine frei empfundene Replik her.
Ein weiteres Denkmal ist das zu Ehren des k.
Das aus Kunststein gestaltete Denkmal wurde anlässlich des 250.
Gründungsjubiläums des Regiments errichtet und am 3.
Juli 1932 von Landeshauptmann Anton Rintelen feierlich enthüllt.
Es ist ein Werk von Wilhelm Gösser und stellt eine überlebensgroße Aktfigur eines Jünglings, in einer Hand ein Ährenbündel und in der anderen ein Schwert haltend, dar.
Der Sockel trägt den Regimentswahlspruch Furchtlos und treu.
Ein unter Denkmalschutz stehender Gedenkstein, der anlässlich der 60.
Wiederkehr des Jahrestages der Kärntner Volksabstimmung auf Initiative des damaligen Obmannes der Kärntner Landsmannschaft in Graz, Josef Lauritsch, 1980 errichtet.
Denkmal mit Bronzestatue für Ludwig von Welden aus 1859 == Naturkundliches == Den Schloßberg bedeckt vorwiegend ein artenreicher Laubmischwald aus Rotbuchen, Hainbuchen, Eschen, Ulmen und mehreren Ahornarten, denen an sonnigen Standorten auch eingeschleppte Arten wie Robinien und Götterbäume beigemischt sind.
Die ungewöhnlich üppige Entwicklung des Efeus, der sich an zahlreichen Baumstämmen emporrankt, aber auch Felspartien besiedelt, verleiht den Schloßbergwäldern weithin einen naturnah-urwüchsigen Eindruck.
Für die gärtnerisch gestalteten Partien des Schloßbergs seien die Dr.-Karl-Böhm-Allee mit ihren japanischen Zierkirschen und die nahegelegene Hainbuchenallee erwähnt, ferner ein Feigenbaum unter dem Uhrturm, prächtig blühende Ginsterbüsche an der Herbersteinbastei sowie ein imposanter Blauglockenbaum an der Kanonenbastei.
Es konnten etwa 50 Vogelarten, darunter ein Dutzend Brutvogelarten wie Waldkauz, Turmfalke und Halsbandschnäpper, beobachtet werden.
Jahrhundert brütete der Waldrapp im Bereich des heutigen Schloßbergsteigs.
Außerdem bewohnen unter anderem Dachse und vereinzelt auch Füchse den Grazer Schloßberg.
== Bildergalerie == == Panorama == == Literatur == Andreas Zbiral: Geschichte und Perspektiven der Gartenanlagen.
Landschaftsplanung & Gartenkunst DI Andreas Zbiral, Kritzendorf (2003), 20 Blatt, unpaginiert, Volltext online (PDF; 107 kB).
- Aus: Karl Adlbauer (Hrsg.): Lebensraum mit Geschichte.
Johannes Koren: Der Grazer Schloßberg und seine Geheimnisse.
Expeditionen auf, in und um den Berg.
Steirische Verlagsgesellschaft, Graz 2008, ISBN 978-3-85489-150-5.
Stefan Rothbart: Der Grazer Schlossberg.
(= Die geheime Geschichte von Österreichs Kulturdenkmälern.
Martin Hammerl; abgerufen am 1.
Januar 1900  Website über den Schlossberg Video der Schloßbergliesl - 2:43 Seite der Schloßbergrutsche == Einzelnachweise == == Anmerkungen == Der Grazer Uhrturm ist ein 28 Meter hoher Uhrturm.
Er steht auf dem Schloßberg und ist mit seinen im Durchmesser über 5 Meter großen Zifferblättern und den vergoldeten Zeigern das Wahrzeichen der steirischen Landeshauptstadt Graz.
== Lagebeschreibung == Der Grazer Uhrturm liegt am südlichen Ende des Grazer Schlossberges, einem 120 Meter hohen, langgestreckten Felsen aus Dolomitgestein, der die mittelalterliche Burg trägt.
Er bildet den Schnittpunkt zwischen der landesfürstlichen Burg und der mittelalterlichen Stadtmauer.
Der ursprünglich als Stadt- bzw.
Magistratsturm errichtete Uhrturm bildete den höchsten Punkt der mittelalterlichen Stadtmauer, die vom Sacktor zum Schlossberg hinauf und auf der anderen Seite weiter zur nordöstlichen Ecke der Stadt führte.
Gleichzeitig bildete er den Abschluss der Burg, die den nördlichen, höheren Teil des Schlossberges einnahm, die zur Gänze außerhalb der Stadtmauer lag.
== Geschichte == Der Kern des Grazer Uhrturms stammt vermutlich aus dem 13.
Jahrhundert und gehört damit zu den ältesten Gebäuden am Schloßberg.
Erste Nennungen eines Turms als Teil der Festungsanlage finden sich um 1265.
Seine jetzige Form bekam er im Zuge eines Umbaus, der 1569 mit dem Einbau einer ersten Uhr mit drei großen Zifferblättern abgeschlossen war.
Über den Zifferblättern führt ein hölzerner Wehrgang um den Turm, von dem aus die Feuerwächter die ganze Innenstadt überblicken konnten.
1712 bekam er ein weiteres Zifferblatt auf der Nordseite, dazu ein von Michael Sylvester Funck geschaffenes neues Uhrwerk.
Die neue Uhr ging genau genug, um auch Minuten anzeigen zu können.
Anders als heute üblich, ist jedoch der Stundenzeiger der größere Zeiger, da es wichtiger war, aus der Entfernung die Stunden richtig ablesen zu können.
Als Napoleons Truppen im Fünften Koalitionskrieg 1809 Graz belagerten, wurde der Uhrturm zwar durch eine der ersten abgeschossenen Geschützkugeln getroffen, nahm aber keinen größeren Schaden.
Der Schloßberg wurde nicht erobert, aber durch den Waffenstillstand von Znaim fiel er letztlich doch in die Hände der Gegner.
Der Uhrturm konnte allerdings von den Grazer Bürgern freigekauft werden und wurde dadurch nicht wie die restliche Festungsanlage geschleift.
Ende September 2008 begann man mit der Generalsanierung des Uhrturms.
Die Bodenfeuchtigkeit hatte dem Mauerwerk massiv zugesetzt.
Die erste Renovierungsphase, die Sanierung des hölzernen Wehrganges, wurde, bei Kosten von etwa 500.000 Euro, Mitte 2009 abgeschlossen.
Ungefähr 115.000 Euro wurden durch eine 900 m² große, um das Gerüst gespannte Werbefläche eingenommen.
Bis 2011 waren noch zwei weitere Phasen geplant.
Dabei wurde der Uhrturm im November 2011 letztmals zur Sanierung der Zifferblätter und der Uhrzeiger verhüllt.
== Baubeschreibung == Der schlanke Turm über quadratischem Grundriss hat im Erdgeschoß eine Seitenlänge von etwa acht Metern, die sich im obersten Stockwerk um 0,5 Meter reduziert.
Dadurch haben die Wandflächen eine ungewöhnlich starke Schrägstellung.
Die Höhe bis zur Dachkante beträgt 18 Meter, wovon etwa drei Meter unterhalb des heutigen, durch den Bau der Bürgerbastei veränderten Niveaus liegen.
== Glocken == Heute sind im Turm noch drei Glocken erhalten: Die Stundenglocke ist laut ihrer Inschrift die älteste Glocke von Graz (1382) und schlägt zu jeder vollen Stunde.
Die Feuerglocke von 1645 warnte je nach Anzahl der Schläge vor Feuer in den verschiedenen Bezirken von Graz.
Die Armesünderglocke von ca.
1450 läutete zu Hinrichtungen, im 19.
Jahrhundert zur Sperrstunde, was ihr zusätzlich den Namen Lumpenglocke eintrug.
== Rezeption == Im Jahr 2003, als Graz "Kulturhauptstadt Europas" war, wurde der Uhrturm mit einem sogenannten "Schatten" versehen.
Dieser war ein vom Künstler Markus Wilfling maßstabsgetreu nachgebauter, schwarzer Zwillingsturm aus Stahl.
Der "Uhrturm-Schatten", mit dem Wilfling "an die NS-Schattenseite von Graz erinnern wollte", wurde nach Ende des Kulturhauptstadtjahres 2003 an die Shoppingcity Seiersberg, ein Einkaufszentrum am Grazer Stadtrand, verkauft, wo er seither als Attraktion dient.
- Nach Kaufabschluss wurden über die Medien Stimmen laut, die den unbefristeten Verbleib des Artefakts neben dem Grazer Uhrturm forderten.
Die Stadt Graz lehnte jedoch sowohl den Rückkauf als auch das örtliche Verbleiben des Uhrturm-Schattens wegen absehbarer Erhaltungskosten, vor allem jedoch wegen Fragen der Schadenshaftung, ab.
== Sonstiges == Unterhalb des Uhrturms wacht auf einem Mauervorsprung der Steinerne Hund.
Nach einer Legende bewahrte 1481 ein bellender Hund Kunigunde, die Tochter des Kaisers Friedrich III., davor, von Söldnern des Ungarnkönigs Matthias Corvinus entführt zu werden, der zuvor vergeblich um die Hand der Prinzessin angehalten hatte.
Zum Dank ließ Kaiser Friedrich den Hund in Form eines Standbilds verewigen.
== Literatur == Eva Tangl, Wolfgang Absenger: Grazer Uhrturm: Restaurierung und Bauforschung.
In: Österreichische Zeitschrift für Kunst und Denkmalpflege.
Bundesdenkmalamt (Hrsg.): Dehio Graz.
== Weblinks == Interaktiver Panorama-Rundgang rund um den Grazer Uhrturm Die Türmerstube im Grazer Uhrturm auf burgenseite.com == Einzelnachweise == Der Ausdruck Murinsel bezeichnet eine auf der Mur schwimmende Plattform in Graz, Österreich, siehe Grazer Murinsel eine historische Region in Nord-Kroatien, siehe Međimurje (Region) Murinsel (Scheifling), Insel im steirischen Teil der Mur, im Bereich der ehemaligen Gemeinde Sankt Lorenzen bei Scheifling in Scheifling Das Kunsthaus Graz wurde im Rahmen des Kulturhauptstadtjahres 2003 errichtet und gilt seither als neues architektonisches Wahrzeichen der Stadt Graz.
Das Bauwerk, dessen Ausstellungsprogramm die zeitgenössische Kunst der letzten fünf Jahrzehnte umfasst, ist Teil des Universalmuseums Joanneum.
== Architektur == In seiner ungewöhnlichen Form unterscheidet es sich deutlich von anderen Ausstellungsgebäuden zeitgenössischer Kunst, die oftmals von der Idee des "White Cube" bestimmt sind.
Das Bauwerk - von seinen Schöpfern Peter Cook und Colin Fournier "Friendly Alien" genannt - hebt sich in Form und Material durch seine biomorphen, runden Formen bewusst von der barocken Dachlandschaft mit ihren roten Ziegeldächern ab, schließt dabei aber an die Fassade des 1847 erbauten Eisernen Hauses an.
Stilistisch ist das Kunsthaus Graz der Blob-Architektur zuzuordnen, deren pneumatische Anmutung durch die "Needle" bedroht, konstruktiv aber tatsächlich durchbohrt wird.
15 Lichteinlass-Rüssel - nozzles - sind etwa 45° schräg nach oben und im Wesentlichen nach Norden, einige davon eher nach Nordwest, orientiert.
ist deutlich tiefer angesetzt und weist flacher genau auf den Uhrturm am Schlossberg - in eine Richtung etwas östlicher als Nordost.
== Konzept == Das Kunsthaus Graz ist als Institution für die Ausrichtung internationaler Ausstellungen multidisziplinärer, moderner und zeitgenössischer Kunst von den 1960er Jahren bis zur Gegenwart entwickelt worden.
Es sammelt nicht, richtet keine Dauerausstellungen ein, verfügt über keine Dauerdepots und keine Forschungseinrichtungen.
Es dient ausschließlich der Präsentation und Vermittlung zeitgenössischer künstlerischer Produktion.
Als Gründungsdirektor war Peter Pakesch für die Ausrichtung und das Programm des Kunsthauses zwischen der Eröffnung 2003 bis zum Ende seiner Intendanz im Universalmuseum Joanneum zuständig.
Von 2016 bis 2021 leitete Barbara Steiner das Kunsthaus.
Anfang März 2022 wurde bekannt, dass mit 1.
Jänner 2023 Andreja Hribernik für die folgenden fünf Jahre die Leitung übernehmen soll.
Interimistisch wurde das Kunsthaus von Kuratorin Katrin Bucher Trantow geführt.
== "BIX"-Medienfassade == In einem Bereich der gewölbten Fassade des Kunsthauses sind Lichtelemente eingebaut, die die Außenhaut des Gebäudes als Bildschirm nutzbar machen.
Die Planung und Umsetzung erfolgte in Zusammenarbeit mit den Künstlern/Architekten der Gruppe realities:united.
"BIX" - der Name der Fassade setzt sich aus den Wörtern "Big" und "Pixel" zusammen - hinterzieht die Acrylglashaut der Ostseite des Gebäudes in Richtung Mur und Innenstadt.
Dieser überdimensionale Bildschirm dient, teils ausstellungsbegleitend, als zusätzliches Medium für Kunstprojekte, insbesondere zur Auseinandersetzung mit dem öffentlichen Raum.
Technisch besteht die BIX Medienfassade aus 930 handelsüblichen ringförmigen 40-Watt-Leuchtstoffröhren verteilt auf 900 m² Fläche.
Die Leuchtkörper sind einzeln elektronisch stufenlos ansteuerbar und bilden als Ganzes einen großen Bildschirm für Bewegtbilder.
Die grobe Auflösung und die begrenzte Einsehbarkeit der Randzonen der an den Rändern konkav gekrümmten Fläche beschränken die Nutzbarkeit.
Noch vom 750 m entfernten Schlossbergplateau (aus 45° Horizontalwinkel) sind Präsentationen mit bewegtem oder wechselndem Bildinhalt, z.
eine Laufschrift am etwa 60 m breiten und 15 m hohen Schirm ab der Dämmerung auffällig und gut sichtbar.
== Sonstiges == 2004: Architekturpreis des Landes Steiermark Am 1.
Mai 2011 verausgabte die Österreichische Post AG im Rahmen der Dauermarkenserie Kunsthäuser eine Briefmarke zu dem Objekt.
Zum Jahr des zehnjährigen Jubiläums des Kunsthauses drehten Ingo J.
Biermann, Fiene Scharp und Kai Miedendorp einen halbdokumentarischen Kurzfilm im und über das Gebäude.
Der Film Astronaut's Ark wurde für die Ausstellung Kultur:Stadt konzipiert, die von März bis Juni 2013 in der Akademie der Künste (Berlin) und von Juli bis Oktober 2013 im Kunsthaus Graz stattfand.
Im Oktober 2013 wurde der Film, von dem eine fünfminütige Ausstellungsfassung und eine zehnminütige Kinofassung existieren, dann auch beim Architecture Film Festival in Rotterdam gezeigt.
== Literatur == Peter Cook: A Friendly Alien: Ein Kunsthaus für Graz.
Hatje Cantz, Ostfildern Ruit 2004, ISBN 3-7757-1350-6.
Jonathan Lee: 50 große Abenteuer.
Besondere Orte und die Menschen, die sie geschaffen haben.
== Weblinks == Kunsthaus Graz BIX Medienfassade Kunsthaus Graz.
Artikel des Bundesdenkmalamts (BDA) zum Bau des Kunsthauses (2003) - am 15.
September 2020 (so) nicht mehr zugänglich Nachspann Kunsthaus Graz Eventbilder aus dem Grazer Kunsthaus Artikel über die Geometrie des Kunsthauses (Webarchiv, englisch) == Einzelnachweise == Das Universalmuseum Joanneum, ehemals Landesmuseum Joanneum, ist eine Museumsorganisation mit (2026) 20 Museen und einem Zoo mit Standorten in Graz und in der übrigen Steiermark.
Benannt wurde es nach Erzherzog Johann, dem Gründer des Museums.
Es ist das älteste und nach dem Kunsthistorischen Museum in Wien zweitgrößte Museum Österreichs und das größte Universalmuseum in Mitteleuropa.
== Geschichte == 1811 erfolgte die Gründung des Joanneums durch Erzherzog Johann, ursprünglich war es sowohl Museum als auch Lehranstalt.
Rund um die umfangreichen naturwissenschaftlichen Sammlungen des Erzherzogs lehrten und forschten mehrere berühmte Wissenschaftler: So entwickelte Friedrich Mohs am Joanneum die nach ihm benannte Härteskala für Mineralien, auch der Paläobotaniker Franz Unger wirkte hier.
Daneben wirkte der Literat und Historiker Johann Ritter von Kalchberg in der Gründungszeit am Aufbau der Einrichtung mit.
1864 wurde das Joanneum in den Rang einer "k.k.
Technischen Hochschule" erhoben, aus der in weiterer Folge die Technische Universität Graz hervorging.
Der räumlichen und organisatorischen Loslösung der Hochschule von der Gesamtinstitution folgte 1887 der Beschluss, die Sammlungen des Joanneums in einem Landesmuseum zu vereinigen.
In den folgenden Jahren erfolgte die Neuaufstellung der joanneischen Schausammlungen im Lesliehof in der Grazer Raubergasse, dem sogenannten Alten Joanneum.
Schon bald nach der Neuaufstellung entstand allerdings erneut Raumnot und man errichtete zwischen 1890 und 1895 in der Neutorgasse - in unmittelbarer Nähe des Lesliehofs - ein neues Museumsgebäude, das nach Entwürfen von August Gunolt im Stil des Wiener Neubarocks realisiert wurde.
Dieser repräsentative Bau, das Neue Joanneum, beheimatete das "Kulturhistorische und Kunstgewerbemuseum", zu dem auch die Sammlungsbestände zur Kunst des Mittelalters zählten.
Auch die Landesbildergalerie übersiedelte an diese neue Adresse.
Im Jahr 1941 wurde die Landesbildergalerie schließlich in eine Abteilung für Kunst bis ca.
1800 ("Alte Galerie") und eine andere für jüngere Kunst ("Neue Galerie") geteilt.
Die beiden einander gegenüberliegenden Gebäude des Alten und Neuen Joanneums wurden von 2010 bis 2013 umfassend saniert und unterirdisch zum Joanneumsviertel verbunden.
Zum 200-jährigen Gründungsjubiläum des Joanneums wurden hier 2011 die Neue Galerie Graz und die Multimedialen Sammlungen verortet.
Mit der Eröffnung des neu gestalteten Naturkundemuseums am 15.
März 2013 wurde dieses Projekt, das seitens der Steiermärkischen Landesregierung mit erheblichen Sonderbudgets unterstützt wurde, vorerst abgeschlossen.
Ein von Hans-Peter Bojar, Franz Walter und Judith Baumgartner erstbeschriebenes und 2012 von der International Mineralogical Association (IMA) als eigenständig anerkanntes Mineral erhielt zu Ehren des 200-jährigen Bestehens des Joanneums den Namen Joanneumit.
Das Typmaterial des Minerals wird ebenfalls in der Mineralogischen Sammlung des Joanneums unter der Inventarnummer 85.011 aufbewahrt.
Jahrhundert begann für das Joanneum mit der Ausgliederung des Museums aus der Landesverwaltung: Um im internationalen Museumsbetrieb konkurrenzfähig zu bleiben, wurde im Jahr 2003 die gemeinnützige Landesmuseum Joanneum GmbH gegründet.
Durch stetige Ein- und Ausgliederungen von einzelnen Museen erreichte das Universalmuseum Joanneum seine heutige Form und ist damit das größte Universalmuseum seiner Art in Mitteleuropa: 2003 war Graz "Kulturhauptstadt Europas" und in diesem Kontext wurde auch das Kunsthaus Graz als Teil des Joanneums eröffnet.
Das Volkskundemuseum wurde 2003 neu aufgestellt und das Künstlerhaus Graz wurde übernommen.
2004 erfolgte die Neuaufstellung der provinzialrömischen Sammlung mit der Eröffnung des Lapidariums im Park von Schloss Eggenberg und des Museumspavillons Flavia Solva.
Auch der Planetengarten im Eggenberger Schlosspark wurde 2004 eröffnet.
2005 übersiedelte die Alte Galerie nach Schloss Eggenberg und wurde dort neu aufgestellt, außerdem wurde im Schlosspark das Herrschaftsgartel saniert.
Im selben Jahr wurde auch die Museumsakademie Joanneum gegründet, die seit 2014 von Bettina Habsburg-Lothringen geleitet wird.
2006 konnte das Jagdmuseum Schloss Stainz eröffnet werden und in Schloss Eggenberg wurden die Wechselausstellungsräume fertiggestellt.
2007 kam es zur Übernahme des Betriebes des Österreichischen Skulpturenparks.
In Schloss Eggenberg wurde das Münzkabinett mit einer Neuaufstellung der Münzensammlung eröffnet.
2008 erhielt die Schausammlung im Volkskundemuseum eine neue Gestaltung.
2009 wurden die archäologischen Sammlungen mit der Eröffnung des neuen Archäologiemuseums im Park von Schloss Eggenberg ebenso neu aufgestellt wie das Landwirtschaftsmuseum Schloss Stainz.
In Graz-Andritz wurde 2009 das Studien- und Sammlungszentrum (SSZ) in Betrieb genommen.
2010 erfolgte der Spatenstich für das Joanneumsviertel.
2011 wurde zum 200-Jahr-Jubiläum des Joanneums das Joanneumsviertel mit der Neuen Galerie Graz, dem BRUSEUM und den Multimedialen Sammlungen eröffnet.
Im Palais Herberstein, dem alten Standort der Neuen Galerie, erfolgte die Neuaufstellung der Kulturhistorischen Sammlung im "Museum im Palais".
2012 wurde das Römermuseum Flavia Solva einem Relaunch unterzogen.
Das 1952 eröffnete Künstlerhaus Graz wurde 2012 wieder aus der Zuständigkeit des Joanneums ausgegliedert und wird seit 2013 vom Kunstverein Medienturm als Halle für Kunst und Medien betrieben.
2013 konnte die Neuaufstellung der naturkundlichen Sammlungen im Naturkundemuseum im Joanneumsviertel präsentiert werden.
Auch die Kanonenhalle im Landeszeughaus erhielt ein neues Erscheinungsbild.
Das Rosegger-Museum Krieglach und das Rosegger-Geburtshaus Alpl wurden 2013 Teil des Universalmuseums Joanneum.
2017 wurde das Museum für Geschichte im Palais Herberstein als gemeinsames Haus der Kulturhistorischen Sammlung und der Multimedialen Sammlungen eröffnet.
Auch die archäologische Stätte Flavia Solva bekam einen Relaunch.
2019 kam das Österreichische Freilichtmuseum Stübing in den Verband des Universalmuseums Joanneum, im Joanneumsviertel konnte das CoSA - Center of Science Activities in Kooperation mit dem Grazer Kindermuseum FRida & freD eröffnet werden und in der Alten Galerie wurde die Renaissance- und Barocksammlung unter dem Titel "Zwischen Tanz und Tod.
Episoden der Frühen Neuzeit" neu aufgestellt.
2020 wurde das Kunsthaus Graz aus der Universalmuseum Joanneum GmbH ausgegliedert.
== Organisation und Personal == Das Universalmuseum Joanneum beschäftigt rund 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und genießt internationale Beachtung.
Mehr als 4,9 Millionen Sammlungsobjekte sind die Basis für das Ausstellungs- und Veranstaltungsprogramm, mit dem ein breites Spektrum an Geschichte, Kunst, Kultur und Naturwissenschaft vermittelt wird.
Damit folgt dieses traditionsreiche Haus seinen Gründungsaufträgen des Sammelns, Bewahrens, Forschens und Vermittelns.
Lange Zeit als Dienststelle der Steiermärkischen Landesverwaltung geführt, wurde das Joanneum im Jahr 2003 in eine gemeinnützige GmbH umgewandelt, an deren Spitze zwei Geschäftsführer standen: Peter Pakesch als Intendant und künstlerischer Leiter sowie Wolfgang Muchitsch als wissenschaftlicher Direktor.
Die Landesmuseum Joanneum GmbH erlangte mit diesem Schritt mehr Eigenverantwortlichkeit und Autonomie in personeller und budgetärer Hinsicht.
Das Land Steiermark bleibt jedoch - der Stiftung Erzherzog Johanns folgend - weiterhin Eigentümer der Liegenschaften und Träger der Vermögensrechte am Museum.
September 2009 erfolgte die Umbenennung in Universalmuseum Joanneum.
Dezember 2017 war Wolfgang Muchitsch alleiniger Geschäftsführer der GmbH.
Jänner 2018 wurde Alexia Getzinger als kaufmännische Geschäftsführung bestellt.
Seit 2023 führen Marko Mele als wissenschaftlicher Geschäftsführer und Josef Schrammel als kaufmännischer Geschäftsführer die Universalmuseum Joanneum GmbH.
Direktoren 1977-1994: Friedrich Waidacher 1995-1999: Barbara Kaiser (Direktorin) 2000: Odo Burböck (geschäftsführender Direktor) 2001-2002: Odo Burböck (Direktor) 2003-2015 Peter Pakesch (Intendant) und Wolfgang Muchitsch (Direktor) 2015-2017: Wolfgang Muchitsch (Direktor) 2018-2023: Wolfgang Muchitsch (wissenschaftlicher Direktor), Alexia Getzinger (kaufmännische Geschäftsführung) Seit 2023: Marko Mele (wissenschaftlicher Geschäftsführer), Josef Schrammel (kaufmännischer Geschäftsführer) == Architektur == Die Unterbringung bzw.
Präsentation der Sammlungen und Ausstellungsobjekte erfolgt in Gebäuden, die mehrheitlich Zeugnisse historischer Baukunst darstellen: Schlösser, Adelspalais, ehemalige Klosteranlagen und das Landeszeughaus in Graz, welches als größte erhaltene historische Waffenkammer weltweit einzigartig ist.
Aber auch markante Beispiele moderner Architektur finden sich im Verband des Universalmuseums Joanneum, z.
das Kunsthaus Graz (2003), das Römermuseum Flavia Solva (2004) und das neue Archäologiemuseum im Park von Schloss Eggenberg (2009).
2006 gewann das Madrider Architekturbüro Nieto Sobejano Arquitectos zusammen mit dem Grazer Büro eep architekten die Ausschreibung für das neue Besucherzentrum, das unterirdisch im Hof der Gebäude Neutorgasse und Raubergasse angelegt wird; die Eröffnung erfolgte 2011.
== Standorte in Graz == === Landeszeughaus === Das einzigartige Landeszeughaus in Graz gilt als die größte erhaltene historische Waffenkammer der Welt.
Im Auftrag der steirischen Landstände erbaute Antonio Solar das "landschaftliche Zeughaus" zwischen 1642 und 1644.
Es war bis zum 18.
Jahrhundert das wichtigste Waffendepot im Südosten des habsburgischen Reiches.
Als Maria Theresia das Heerwesen zentralisierte, wurde das Zeughaus geschlossen, blieb jedoch als "Denkmal der Geschichte des Landes" erhalten.
Seit 1892 ist das Landeszeughaus Teil des Joanneums und vermittelt die Atmosphäre einer originalen Rüstkammer des 17.
32.000 Exponate sind erhalten, darunter Harnische, Panzerhemden, Helme, Waffen und andere Kriegsgeräte.
=== Joanneumsviertel === ==== Neue Galerie Graz ==== Die Neue Galerie Graz entstand 1941 durch die Teilung der 1811 gegründeten Landesbildergalerie des Joanneums in eine Alte und Neue Galerie, wobei Letztere die Bestände des 19.
Jahrhunderts als neue Museumsabteilung übernahm.
Die Sammlung umfasst bedeutende Bestände bildender Kunst des 19.
Jahrhunderts sowie der Gegenwart.
Weiters verfügt die Neue Galerie über eine Grafiksammlung mit rund 40.000 Werken, eine Fotosammlung und eine Film- und Videosammlung.
Regelmäßige Sonderausstellungen zeigen internationale und österreichische Gegenwartskunst sowie Werke des 19.
Seit 2011 befindet sich die Neue Galerie in den Räumlichkeiten des Neuen Joanneums im neu gestalteten Joanneumsviertel.
Neben einer Dauerausstellung sind Sonderausstellungen und das sogenannte Bruseum mit Werken von Günter Brus zu besichtigen.
2017 wurde die schon von den 1990er-Jahren bis 2010 aufgebaute studio-Reihe der Neuen Galerie Graz wieder aufgenommen.
Das Studio dient als Plattform für junge Künstler, die noch nicht voll im Kunstbetrieb etabliert sind oder am Anfang ihrer Karriere stehen, sowie als Instrument zur Förderung und Dokumentation junger Kunst.
==== Naturkundemuseum ==== 2013 wurde im Joanneumsviertel in den Räumlichkeiten des Alten Joanneums das neu gestaltete Naturkundemuseum (Graz) eröffnet.
Die Dauerausstellung vermittelt in einer modernen Präsentation ausgewählte Themen rund um die Vielfalt der belebten und unbelebten Natur.
Zu sehen sind Objekte aus allen naturwissenschaftlichen Sammlungen des Universalmuseums Joanneum (Botanik, Geologie, Paläontologie, Mineralogie, Zoologie).
Sonderausstellungen ermöglichen die vertiefte Auseinandersetzung mit wechselnden Themen.
==== Center of Science Activities (CoSA) ==== Das Center of Science Activities (CoSA) ist ein Science Center im Naturkundemuseum, in dem Technik und Naturwissenschaften niederschwellig vermittelt werden.
Es wurde 2019 nach einer vierjährigen Planungsphase als gemeinsames Projekt des Grazer Kindermuseums FRida & freD und des Universalmuseums Joanneum eröffnet.
Eine Besonderheit des CoSA ist die Verbindung von Storytelling, Augmented Reality und Gamification zur Wissensvermittlung im musealen Bereich.
=== Kunsthaus Graz === Das Kunsthaus Graz, ein Ausstellungshaus, das internationale zeitgenössische Kunst mit regionalen und lokalen Themen und Aufgabenstellungen verbindet.
Es zeigt Ausstellungen zu aktuellen gesellschaftlichen Fragen, initiiert die Entstehung neuer Kunstwerke und verwirklicht vielfältige Vermittlungsprojekte.
Darüber hinaus fördert es die Auseinandersetzung mit Kunst, Design, Architektur und dem Ausstellen an sich.
Zur Verwirklichung seiner Visionen arbeitet das Kunsthaus Graz mit einem Netzwerk an Partnerinstitutionen zusammen - weltweit und vor Ort.
Als architektonischer Schlusspunkt des "Europäischen Kulturhauptstadtjahres" öffnete das Kunsthaus Graz 2003 seine Pforten.
Mittlerweile ist der "Friendly Alien" mit seiner biomorphen Architektur von Peter Cook und Colin Fournier nicht nur Anziehungspunkt für Kunst- und Kulturinteressierte aus aller Welt, sondern auch essenzieller Bestandteil der städtebaulichen Identität der Stadt Graz.
Als Ausstellungszentrum für Gegenwartskunst zeigt es österreichische und internationale Kunst seit 1960.
Die BIX Medienfassade des Kunsthauses Graz, gestaltet von den Berliner Designern "realities:united", stellt eine einzigartige Fusion aus Architektur und Medientechnologie dar.
Wie ein urbaner Bildschirm dient sie als Instrument für künstlerische Kommunikation.
2019 wurde das Kunsthaus Graz aus der Universalmuseum Joanneum GmbH ausgegliedert und wird seitdem von der Kunsthaus Graz GmbH verwaltet.
Diese steht je zur Hälfte im Eigentum der Stadt Graz und der Universalmuseum Joanneum GmbH, einer Gesellschaft des Landes Steiermark.
=== Museum für Geschichte === Das Museum für Geschichte lädt ein zur Auseinandersetzung mit dem Werden und Wandel der Steiermark vom Mittelalter bis heute.
Basis der Ausstellungen im Museum für Geschichte sind zwei Sammlungen des Universalmuseums Joanneum: Die Kulturhistorische Sammlung widmet sich den Kulturepochen der Steiermark und der kunstgewerblichen Produktion in diesem Land.
Die Multimedialen Sammlungen dokumentieren regionale Geschichte in Foto, Film und Ton.
Historisch wertvoll ist auch die Architektur dieses Museumsstandortes: Das Palais Herberstein in der Sackstraße zählt zu den bedeutendsten Baudenkmalen der Grazer Altstadt.
Der repräsentative Stiegenaufgang öffnet den Blick nach oben in ein Deckenfresko, das dem steirischen Maler Philipp Carl Laubmann (1709-1792) zugeschrieben wird.
Seit April 2017 sind dort sowie in der Nordeinfahrt des Palais zwei Lichtarbeiten der Künstlerin Brigitte Kowanz zu sehen.
Diese temporäre Leihgaben machte Brigitte Kowanz dem Museum für Geschichte im Jahre 2019 zum Geschenk.
Im Museum für Geschichte sind auch jene Gegenstände ausgestellt, die als Landeskleinodien bzw.
Landessymbole der Steiermark gelten: der steirische Herzogshut und der Landschadenbundbecher, weiters das letzte bekannte Originalabzeichen des Zopfordens.
=== Schloss Eggenberg === Schloss Eggenberg, die bedeutendste Schlossanlage der Steiermark, ist umgeben von einem weitläufigen Landschaftsgarten.
Nach dem Vorbild des spanischen Escorial ist es zugleich beeindruckender Repräsentationsbau und komplexe Allegorie des Universums.
Zentrum des vielschichtigen Gedankengebäudes ist ein kostbares Ensemble historischer Interieurs.
Der Zyklus von 24 Prunkräumen mit originaler Ausstattung des 17.
Jahrhunderts gehört zu den bedeutendsten Ensembles historischer Innenräume, die Österreich besitzt.
Höhepunkt dieser Raumfolge ist der 1685 fertiggestellte Planetensaal, der seinen Namen dem Gemäldezyklus des Hofmalers Hans Adam Weissenkircher verdankt.
Mit seinem vielschichtigen Bildprogramm, das astrologische und hermetische Vorstellungen, Zahlensymbolik und Familienmythologie zu einer komplexen Allegorie zum Ruhme der Familie Eggenberg verschmilzt, gehört er zu den beeindruckendsten Raumkunstwerken des frühen Barock in Mitteleuropa.
Im August 2010 erweiterte das UNESCO-Welterbekomitee die bestehende Welterbestätte "Graz - Historisches Zentrum" um Schloss Eggenberg.
==== Alte Galerie ==== Die Sammlung der Alten Galerie enthält Meisterwerke europäischer Kunst vom Mittelalter bis zum Ende des 18.
Die Dauerausstellung im Schloss Eggenberg ist nach einem innovativen Konzept aufgestellt: Nicht mehr chronologisch, sondern nach Themen geordnet, laden Exponate z.
von Lucas Cranach d.
Ä., Pieter Brueghel dem Jüngeren oder Martin Johann Schmidt sowie herausragende mittelalterliche Arbeiten wie die Admonter Madonna zum Flanieren zwischen den Zeitaltern ein.
Thematisch wechselnde Sonderausstellungen ergänzen den facettenreichen Bilderbogen der Dauerausstellung.
Die Bestände des Kupferstichkabinetts der Alten Galerie sind nach Voranmeldung einsehbar und enthalten Handzeichnungen und Druckgrafiken von 1500 bis Ende des 18.
Darunter finden sich u.
Werke von Rembrandt, Albrecht Dürer und Giambattista Piranesi.
2019 wurde die Renaissance- und Barocksammlung der Alten Galerie neu aufgestellt.
==== Münzkabinett ==== Auch das geht auf die Privatsammlung Erzherzog Johanns zurück und ist mit mehr als 70.000 Objekten die zweitgrößte öffentliche Münzensammlung Österreichs.
Die bedeutendsten Stücke der Sammlung sind römerzeitliche Fundmünzen der Steiermark, Friesacher und Grazer Pfennige des Mittelalters sowie Münzen und Medaillen aus den innerösterreichischen Münzstätten Graz, Klagenfurt und St.
Veit sowie aus anderen Ländern der Donaumonarchie.
Die Dauerausstellung des Münzkabinetts ist im ältesten Teil von Schloss Eggenberg angesiedelt.
==== Archäologiemuseum ==== Das Archäologiemuseum zeigt rund um zeitlose Themen menschlicher Existenz mehr als 1200 Objekte aus vergangenen Lebenswelten.
Die zweitgrößte archäologische Sammlung Österreichs vereint Zeugnisse menschlicher Existenz aus der "steirischen" Urzeit mit Funden aus der Klassischen Antike, des Alten Orients und Ägyptens.
Eine weltweit einzigartige Attraktion ist der Kultwagen von Strettweg, eine Grabbeigabe aus der Hallstattzeit, die im 2009 neu eröffneten Archäologiemuseum zu sehen ist.
Ebenfalls ausgestellt ist der sog.
Silberbecher von Grünau, einer der wertvollsten römerzeitlichen Funde aus der heutigen Steiermark.
Eine der bedeutendsten Römersteinsammlungen des Ostalpenraums ist im angeschlossenen Lapidarium zu sehen: 96 Steine - Grabsteine, -denkmäler, -medaillons und Rundskulpturen -, drei Bodenmosaike sowie als herausragendes Exponat die fast drei Meter hohe Grabstele des L.Cantius sind darin ausgestellt.
=== Volkskundemuseum === Das Volkskundemuseum beherbergt die älteste und umfangreichste volkskundliche Sammlung der Steiermark.
1913 unter der Leitung Viktor von Gerambs als Abteilung des Joanneums gegründet, verfügt das Volkskundemuseum über eine einzigartige Sammlung.
Mehr als 40.000 Objekte dokumentieren die materielle und geistige Volkskultur der Steiermark.
Das Museum befindet sich in einem ehemaligen Kapuzinerkloster aus dem frühen 17.
Es umfasst auch einen Neubau aus den 1930er-Jahren sowie die St.-Antonius-Kirche mit Gemälden von Pietro de Pomis und Hans Adam Weißenkircher.
Der ursprüngliche Fokus des Volkskundemuseums lag auf der bäuerlich-ländlichen Lebenswelt der vorindustriellen Zeit.
2021 wurde das Museum grundlegend neu aufgestellt.
Die neue Dauerausstellung nimmt gesellschaftliche Themen, Fragestellungen und kulturelle Phänomene der Gegenwart in den Blick.
Im Mittelpunkt stehen Menschen in und aus der Steiermark und die Frage, wie sie ihre Lebenswelten in Zeiten von Veränderung und sozialem Wandel gestalten.
== Standorte außerhalb von Graz == === Jagdmuseum, Landwirtschaftsmuseum und Erzherzog Johann Museum === Schloss Stainz in der Weststeiermark beherbergt zwei Standorte des Universalmuseums Joanneum: Das Jagdmuseum begreift die Jagd als historisches, soziologisches und philosophisch-ethisches Phänomen und klärt über die Zusammenhänge von Jagd, Wildökologie und Natur auf.
Die Ausstellungsstücke - darunter barocke Trophäen, historisch einzigartige Waffen, Gemälde und Kunstobjekte - tragen dazu bei, die Entwicklung der Jagd von der Steinzeit über die Römerzeit bis zur höfischen und bürgerlichen Periode zu veranschaulichen.
Das Landwirtschaftsmuseum beruft sich auf den fortschrittlichen Geist Erzherzog Johanns, der im Jahr 1840 die Herrschaft Stainz erwarb.
Die Schwerpunkte der Sammlung zeigen die bäuerliche Arbeit vor der Industrialisierung sowie Geräte und Fotodokumentationen zu den Bereichen Ackerbau und Viehzucht.
Originale Stubeneinrichtungen aus dem 17.
Jahrhundert vermitteln unterschiedliche Dimensionen des bäuerlichen Wohnens in der Steiermark.
Im Freigelände veranschaulichen eine Krautgrube, eine Schmiede, ein Kräutergarten, ein Obstgarten und ein Versuchsacker die Vielfalt landwirtschaftlicher Arbeitsbereiche.
Das Erzherzog Johann Museum ist den fortschrittlichen Initiativen und dem bewegten Leben Erzherzog Johanns gewidmet.
=== Schloss Trautenfels === Schloss Trautenfels steht als Wahrzeichen des mittleren Ennstales auf einem Felssporn am Fuße des Grimmings.
Als Abteilung des 1811 von Erzherzog Johann gegründeten Joanneums gehört Schloss Trautenfels zu den jüngsten Häusern des ältesten und zweitgrößten Museums in Österreich.
Das Barockschloss Trautenfels präsentiert in 13 kaleidoskopartig angeordneten Räumen die Dauerausstellung mit rund 1000 Exponate zur Natur- und Kulturgeschichte sowohl des Ennstales als auch des Ausseerlandes.
Zusätzlich sind das Geweihzimmer des Grafen Lamberg, der prächtige Marmorsaal und die reich verzierten Prunkräume für Besucher geöffnet.
Schloss Trautenfels ist zu einem Ort der aktiven Auseinandersetzung mit Geschichte und zu einer Institution geworden, in der Vergangenes und Gegenwärtiges Platz findet, diskutiert, kritisch betrachtet, aufgearbeitet und bewahrt wird.
=== Flavia Solva === Inhaltlich eng an das Archäologiemuseum anschließend, vermittelt das Römermuseum Flavia Solva im südsteirischen Wagna am bedeutendsten römerzeitlichen Fundort der Steiermark Wissenswertes über Alltag, Götterverehrung und Totenkult in der ehemals kultiviertesten Stadt der römischen Provinz Noricum.
=== Österreichischer Skulpturenpark === Der Österreichische Skulpturenpark im Süden von Graz präsentiert mehr als 70 Beispiele skulpturaler Kunst von österreichischen und internationalen Künstlerinnen und Künstlerin in einer sieben Hektar großen Parkanlage, die der Schweizer Landschaftsarchitekt Dieter Kienast im Jahr 2000 für die Internationale Gartenschau konzipiert hat.
Die Idee dieses Skulpturenparks geht zurück auf Emil Breisach und dessen Vision, zeitgenössische Skulptur nicht nur in Museen, sondern auch im öffentlichen Raum zu zeigen.
Mit der Gründung des Privatstiftung Österreichischer Skulpturenpark wurde die Basis für ein Ausstellungskonzept geschaffen, das von Peter Weibel durchformuliert wurde und 2003 der Öffentlichkeit vorgestellt werden konnte.
Unter dem Skulpturenpark liegt die zu sanierende Altlast ST29, die Bauschutt- und Hausmüll-Deponie Schwarzl aus den 1960er-Jahren.
Seit 2007 ist der Österreichische Skulpturenpark Teil des Universalmuseums Joanneum.
=== Österreichisches Freilichtmuseum Stübing === Das Österreichische Freilichtmuseum zählt zu den 10 großen zentralen Freilichtmuseen Europas.
Als größtes und einziges Freilichtmuseum zeigt es charakteristische historische Hauslandschaften der verschiedenen Bundesländer.
Zu sehen sind historische Bauten und Inventare aus allen Bundesländern Österreichs sowie Südtirols aus sechs Jahrhunderten.
Die historischen Gebäude sind in einem rund 65 ha großen Museumstal von Osten nach Westen angeordnet.
Auf diese Weise wird ein Vergleich der verschiedenen Haustypen der Bundesländer ermöglicht.
Gleichzeitig vermittelt das Österreichische Freilichtmuseum die Lebens- und Arbeitswelten der ländlichen Bevölkerung in der vorindustriellen Zeit, nicht zuletzt im Rahmen von Veranstaltungen, in denen etwa historische Handwerkstechniken weitergegeben werden.
Seit 2019 ist das Österreichische Freilichtmuseum Stübing Teil des Universalmuseums Joanneum.
=== Rosegger-Geburtshaus Alpl und Rosegger-Museum Krieglach === Der steirische Volksdichter Peter Rosegger schöpfte oft aus den Erinnerungen an seine Kindheit im Kluppeneggerhof am Alpl und prägte für diesen Ort den Begriff "Waldheimat".
Sein Geburtshaus erinnert an das bescheidene Leben der Bergbauernfamilie und ist noch heute nur zu Fuß erreichbar.
Ein halbstündiger Spaziergang durch die Alpler Waldlandschaft führt hinauf zum Gebäudeensemble, das aus Wohnhaus, Stallungen, Scheune, Feldkasten und einer Flachsdörrhütte besteht.
Im ehemaligen Landhaus von Peter Rosegger in Krieglach findet sich das Rosegger-Museum, das in einer Ausstellung wichtige Stationen seines Lebens und Schaffens nachzeichnet und einen authentischen Einblick in den privaten Lebensstil des Autors gibt.
Sein Arbeitsraum sowie sein Sterbezimmer sind im ursprünglichen Zustand erhalten.
Vor allem im Vergleich zum bescheidenen Geburtshaus vermittelt dieses Museum auch Roseggers sozialen Aufstieg vom Bergbauernkind zum erfolgreichen Schriftsteller.
Beide Standorte wurden 2013 in das Universalmuseum Joanneum eingegliedert.
== Studienzentrum und Sammlungen == === Studienzentrum Naturkunde === Die naturwissenschaftlichen Sammlungen des Universalmuseums Joanneum (Botanik, Geologie & Paläontologie, Mineralogie, Zoologie) sind seit Herbst 2009 im Studienzentrum Naturkunde angesiedelt, wo Sammlungspflege und Forschung auf zeitgemäßem Niveau erfolgen.
Während im Studienzentrum Naturkunde neben wissenschaftlichen Arbeiten auch fachliche Auskünfte erteilt werden bzw.
Vorträge und Seminare stattfinden, erfolgt die Ausstellungstätigkeit der Sammlungen im Naturkundemuseum, das Teil des Joanneumsviertels ist.
==== Botanik und Mykologie ==== Der Kern dieser Sammlung, das Herbarium, besteht aus mehr als einer halben Million unterschiedlicher, haltbar gemachter Pflanzen (Farne, Blütenpflanzen, Pilze und Moose).
Spezialsammlungen mit Früchten, Samen und Obstmodellen sowie eine umfangreiche Xylothek (Holzbibliothek) ergänzen das Herbarium, das nicht nur ein umfassendes Archiv der steirischen Pflanzenwelt darstellt, sondern auch die Basis für Forschungsarbeiten zur heimischen Vegetation bildet.
==== Geologie und Paläontologie ==== Die geologisch-paläontologische Sammlung umfasst Objekte aus 500 Millionen Jahren steirischer Erdgeschichte.
Neben dem Urelefanten, dem Höhlenbären und dem Riesenhirsch zählen Korallen, Muscheln und Fische zu den Herzstücken der Sammlung.
Seit 1998 organisiert die Sammlung Geologie & Paläontologie auch Fossiliengrabungen mit Schulen.
==== Mineralogie ==== Der mineralogische Sammlungsbestand ging aus der Privatsammlung Erzherzog Johanns hervor, die mehrere tausend Stücke umfasste.
Heute auf rund 80.000 Objekte angewachsen, präsentiert die Sammlung Mineralien aus der ganzen Welt sowie eine steirische Regionalsammlung.
Die Mineralogie am Landesmuseum Joanneum war auch die Wirkungsstätte von Friedrich Mohs, der hier seine Härteskala erfand, die heute noch maßgebend ist.
Er war der erste Kustos des Joanneums.
==== Zoologie ==== Diese Sammlung umfasst etwa 850.000 Objekte.
Die jeweils typischen Arten sind in ihren Lebensräumen vorgestellt, wobei die Wirbeltiere den größten Schaubereich erhielten.
Vertreter anderer Regionen - von der Meeresküste bis zu der ursprünglichen Tierwelt Australiens - runden die Sammlungsbestände ab.
Bei den wirbellosen Tieren bilden Insekten und Weichtiere (Mollusken) die Schwerpunkte, während bei den Wirbeltieren deren Skelette und Vogeleier in den wissenschaftlichen Sammlungen auffallen.
=== Multimediale Sammlungen === Die Multimedialen Sammlungen (bis 2009: Bild- und Tonarchiv) wurden im Jahr 1960 gegründet, um für die Steiermark relevantes Foto-, Film- und Tonmaterial nicht nur zu sammeln, sondern auch zu erfassen, für wissenschaftliche und pädagogische Zwecke aufzubereiten und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Die Sammlung besteht inzwischen aus mehr als 2,5 Millionen Fotos, Zigtausenden Tonträgern und Tausenden Filmen und dokumentiert die Entwicklung des Bundeslandes, beginnend bei den Anfängen der Fotografie.
Seit 2011 ist die Verwaltung der Multimedialen Sammlungen im Joanneumsviertel untergebracht, Ausstellungen können im Museum für Geschichte besichtigt werden.
== Schenkungen an die Neue Galerie Graz == Mit der Sammlung Ploner wurde der Neuen Galerie Graz eine bedeutende Auswahl von 47 Werken österreichischer und internationaler Malerei und Grafik nach 1945 aus dem Besitz des Wiener Unternehmers und Kunstsammlers Heinz Ploner durch dessen Witwe Regina Ploner zuteil.
Die Schenkung Ploner enthält des Weiteren Werke von Künstlerinnen und Künstlern wie Brigitte Kowanz, Erwin Wurm sowie einen größeren Werkblock von Henri Michaux.
Auch diese Kunstschaffenden wurden mit Ausstellungen bedacht und ihre Werke für die Sammlung der Neuen Galerie Graz angekauft.
Durch die Schenkung Ploner konnten nun auch diese Bestände um wichtige Werke ergänzt werden.
Einen weiteren Schwerpunkt initiierte die Schenkung von Petra und Ralph Schilcher, deren Sammlung "Serieller Kunst" mit einem Umfang von mehr als 1.000 Werken, welche während ihrer dreißigjährigen Produktions- und Verlegertätigkeit in der Edition Artelier entstanden waren, in den Bestand der Neuen Galerie Graz überging.
Die von Petra und Ralph Schilcher 1985 gegründete Edition Artelier beendeten nach 30 Jahren die Produktion und das Verlegen von Editionen.
Die Sammlung ging ab Anfang 2016 als geschlossener Sammlungskomplex in den Bestand der Neuen Galerie Graz am Universalmuseum Joanneum über.
In der Sammlung befinden sich Namen von Künstlergrößen wie etwa John Baldessari, Martin Kippenberger, Peter Kogler, Jörg Schlick, Michael Schuster, Erwin Wurm oder Heimo Zobernig.
Unter den bedeutenden Mäzenen sollen im Besonderen der Sammler Hellmut Czerny und seine Frau Norli genannt werden, welche dem Museum über einen Zeitraum von über drei Jahrzehnten insgesamt mehrere Tausend Kunstwerke aus den Bereichen Malerei, Grafik und Fotografie geschenkt haben.
April 2016 schenkte der aus der Steiermark stammende und in Wien lebende Kunstsammler Helmut Suschnigg von sich aus dem Museum rund 470 Werke, den Großteil seiner Sammlung, - Malerei, Grafik und Plastik - darunter Arbeiten von Roy Lichtenstein, Andy Warhol und Erwin Wurm.
Der deutliche Zuwachs für das Museum stellt mit seinem Schwerpunkt Pop-Art Neuland für die Neue Galerie dar.
== Auszeichnung == 1983: Museumspreis des Europarates == Filme == Universalmuseum Joanneum, Graz (= Museums-Check.
Reportage, 30 Min., Moderation: Markus Brock, Produktion: 3sat.
== Literatur == Georg Goeth: Das Joanneum in Gratz, geschichtlich dargestellt zur Erinnerung an seine Gründung vor 50 Jahren.
Leykam's Erben, Graz 1861 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Chris van Uffelen: Museumsarchitektur.
== Weblinks == Literatur von und über Universalmuseum Joanneum im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek Offizielle Webpräsenz des Universalmuseums Joanneum Jahresberichte des Universalmuseums Joanneum ab 1811.
OÖ Landes-Kultur GmbH; abgerufen am 1.
Januar 1900  == Einzelnachweise == Der Grazer Dom, offiziell Kathedrale, Bischofskirche und Pfarrkirche Hl.
Ägydius, ist die Kathedralkirche der Diözese Graz-Seckau.
Angeschlossen ist die Pfarre Graz-Dom im Dekanat Graz-Mitte der Stadtkirche Graz.
Der Dom gilt als eines der kunst- und kulturhistorisch bedeutendsten Bauwerke der österreichischen Stadt Graz und des ganzen Bundeslandes Steiermark.
Das in spätgotischem Stil gestaltete Bauwerk wurde im 15.
Jahrhundert errichtet, unter Friedrich III.
Hofkirche der römisch-deutschen Kaiser und im Jahr 1786, als Graz Bischofssitz wurde, in den Rang einer Domkirche erhoben.
Der Sakralbau, ursprünglich als Kirchenkastell außerhalb der mittelalterlichen Stadtmauern vorgesehen, steht auf einem erhöhten Terrain zwischen Bürgergasse und Burggasse.
Der Dom bildet zusammen mit dem benachbarten kaiserlichen Mausoleum, der Burg und dem Schauspielhaus das Ensemble der Grazer Stadtkrone.
== Baugeschichte == === Vorgängerbauten === Der Grazer Dom ist dem heiligen Ägydius geweiht und wird daher auch als Domkirche zum heiligen Ägydius bezeichnet.
Eine erste dem heiligen Ägydius geweihte Kirche befand sich zumindest seit dem 12.
Jahrhundert an der Stelle des heutigen Doms.
Eine urkundliche Erwähnung ist mit 1174 datiert, ein erster Pfarrer in Graz wurde 1181 genannt.
Von dieser ersten Kirche ist jedoch nichts erhalten.
Als Kaiser Friedrich III.
im Jahr 1438 mit dem Bau der Grazer Burg begann, wurde auch der Neubau der Kirche begonnen.
Aus dieser Zeit stammte der heute nicht mehr erhaltene zweigeschoßige Verbindungsgang zwischen Burg und Dom.
Wie bei allen anderen unter Friedrich III.
erbauten Gebäuden findet sich im Grazer Dom der Schriftzug AEIOU mit eingravierten oder gemalten Jahreszahlen: 1438 in der ehemaligen Sakristei, 1450 im Chorgewölbe, 1456 am Westportal und 1464 in der Gewölbemalerei.
Mit dem Jahr 1464 wird daher die Vollendung des Bauwerks angenommen.
Aus dem Jahr 1441 datiert eine Marktverleihungsurkunde Kaiser Friedrichs für den 1.
Mai jeden Jahres, die mit dem damaligen Kirchweihfest in Verbindung gebracht wird.
Daher wird heute wieder der 1.
Mai als Jahrestag der Domweihe begangen.
Erster Dombaumeister während der Chorbauphase bis 1450 war vermutlich der aus Graz gebürtige Hans Niesenberger, der 1459 auf dem Hüttentag in Regensburg als Meister von Grätz der Weissnaw und 1483 beim Mailänder Dom als Meister Johannes von Graz bezeichnet wurde.
Im Jahr 1564 war das Gebäude Hofkirche und bis 1573 Stadtpfarrkirche (eine Funktion, die 1585 von der ehemaligen Dominikanerkirche und heutigen Stadtpfarrkirche übernommen wurde); 1577 erhielten die Jesuiten die Kirche zur Nutzung.
1615 erfolgte der Anbau einer Sakristei; zwischen 1617 und 1667 wurden insgesamt vier neue Kapellen errichtet: die Pest-Kapelle, die Mater-Dolorosa-Kapelle, die Franz-Xaver-Kapelle und die Kreuz-Kapelle.
1678 wurde eine Gruft unter der Kirche gebaut, 1783 jedoch der Gruftzugang im Kircheninneren vermauert.
1786 wurde die Kirche zur Domkirche erhoben.
=== Umbauten und Ergänzungen === Die Böschung zur Bürgergasse wurde 1831 durch eine Terrassenmauer und die große Freitreppe ersetzt und der Verbindungsgang zum Jesuitenkolleg abgetragen.
1853/1854 erfolgte der Abbruch des zweigeschoßigen Verbindungsganges vom Dom zur Burg.
Die Stadtverwaltung Graz ließ 1962/1963 eine umfangreiche Neugestaltung des Kircheninnenraumes nach den Plänen von Karl Raimund Lorenz durchführen.
Dazu zählten die Schaffung des neuen freistehenden Altartisches sowie die Entfernung eines schmiedeeisernen Gitters zwischen Hauptschiff und Chor.
Nachdem im Dom eine bestehende Gruft unter der Marienkapelle und unter der Kreuzkapelle als neue Grablege für die Bischöfe von Graz-Seckau adaptiert worden war, erfolgte im Jahr 2010 die Überführung der verstorbenen Bischöfe aus dem neben dem Dom gelegenen Mausoleum Kaiser Ferdinands II.
in diese neue Bischofsgruft.
=== Renovierung 2017-2023 === Vom Mai 2019 bis zur Adventszeit 2019 war der Dom aufgrund von Renovierungsarbeiten gesperrt, in diesem Zeitraum wurde das Hauptschiff renoviert.
2020 wurde das Presbyterium renoviert, im Anschluss daran wurde ab 2022 ein großteils neues Orgelwerk im alten Gehäuse errichtet.
In den Folgejahren wurden dann die einzelnen Kapellen saniert.
Auch Heizung, Elektroinstallationen und Beleuchtung wurden erneuert, eine Videoinstallation wurde installiert.
Die Sanierung soll rund sechs Millionen Euro kosten.
November 2023 wurde die Sanierung des Doms abgeschlossen, mit der Einweihung der erneuerten Domorgel.
Die Gesamtkosten der Renovierung 2017-2023 von 6,5 Mio.
€ werden von der öffentlichen Hand, Großsponsoren und vielen Spendern mitgetragen.
Davon entfallen rund 1,5 Millionen auf die Orgel, welche laut Domorganist Christian Iwan nun ein "Neubau unter Verwendung von Teilen der Vorgängerorgeln" ist.
== Außenbau == Von außen wirkt der Grazer Dom massig und schlicht.
Einzig der im Vergleich zum Langhaus deutlich schmälere Chorbereich weist mit seinen Strebepfeilern und reichen Maßwerkverzierungen eine bewegte Wandstruktur auf.
Die ursprünglich eindrucksvoll bemalten Fassaden sind heute weitgehend weiß, von einigen Freskenresten abgesehen.
Am bekanntesten ist das dem Maler Thomas von Villach zugeschriebene Gottesplagenbild an der Südseite des Langhauses, das sich auf das Jahr 1480 bezieht, in dem über Graz drei Plagen hereinbrachen: Pest, Krieg und Heuschrecken.
Die seitlich an das Gebäude angefügten Kapellen und die beiden Dachreiter stammen nicht aus der Bauzeit, sondern wurden später hinzugefügt; der heutige große Dachreiter im Westen etwa stammt von Gregor Pacher und wurde im Jahr 1653 anstelle eines älteren, 1580-1582 von Vincenz de Verda geschaffenen, errichtet, der kleinere Ost-Dachreiter stammt von 1739.
Die Steintore an den Langseiten stammen aus dem dritten Viertel des 17.
Jahrhunderts; aus der gleichen Zeit sind auch die blechbeschlagenen Türen mit bemerkenswerten Beschlägen.
Weiters sind an den Außenwänden der Kirche zahlreiche eingemauerte Grabsteine aus der Zeit des 16.-20.
In der ostseitigen Außenanlage (zwischen Dom bzw.
Mausoleum und Burggasse) befindet sich eine vom bekannten Grazer Künstler Erwin Huber im Jahr 1998 geschaffene mittelgroße Bronzeskulptur des Kirchenpatrons Ägydius.
Das reich verzierte Westportal steht noch eindeutig in der Tradition gotischen Baukunst.
Vom Originalzustand erhalten sind aber nur Baldachine und Engelkopfkonsolen, die Statuen im Gewände, welche Maria, Josef, Johannes den Täufer und den heiligen Leopold darstellen, stammen aus dem 19.
Über dem mit 1456 datierten Portal sind das AEIOU des Kaisers und Wappenschilder zu sehen, welche den doppelköpfigen Reichsadler, den österreichischen Bindenschild sowie die Wappen Portugals und der Steiermark zeigen.
Das Wappen Portugals wurde zu Ehren der Frau Friedrichs III., Eleonore Helena von Portugal, Tochter der portugiesischen Königin, angebracht.
== Inneres == Das Innere der Kirche wurde mehrmals verändert, etwa durch Einbau von Seitenkapellen sowie einer barocken Orgelempore.
Dennoch lässt sich erkennen, dass es sich beim Grazer Dom um eine Hallenkirche handelt, im speziellen Typus der Staffelhalle, der besonders in der Spätgotik häufig aufgegriffen wurde und der sich beispielsweise beim Wiener Stephansdom oder der ehemaligen Stiftskirche Neuberg, aber auch einigen Kirchenbauten im direkten Umfeld des Grazer Doms (Maria Trost in Fernitz und Pfarrkirche Semriach) findet.
Das Langhaus im Grazer Dom wird durch acht mächtige Pfeiler in drei Schiffe unterteilt.
Hinter einem hohen Triumphbogen schließt sich der langgestreckte Chor an.
Der Grundriss des Grazer Doms ähnelt jenen der zuvor errichteten Bettelordenskirchen der Dominikaner und Franziskaner in Graz.
Wie diese beiden besaß auch der Grazer Dom ursprünglich einen Lettner.
Die Reliefe der Glocken des Domes wurden ebenfalls nach Vorlagen des Grazer Künstler Erwin Huber geschaffen.
Zur Zeit der Errichtung waren große Teile des Innenraumes farbig bemalt.
Erhalten blieben nur Teile dieser spätgotischen Freskenausstattung, etwa die Christophorusdarstellungen über den Seiteneingängen oder die wieder freigelegten Ranken- und Blütendekorationen in den Seitenschiffgewölben, die mit 1464 datiert werden.
=== Barbarakapelle === Die ehemalige Sakristei, heute Barbarakapelle, weist als frühesten Datierungsstein der Kirche einen mit der Jahreszahl 1438 auf.
Von den beiden Schlusssteinen zeigt der eine die Heilige Veronika mit dem Schweißtuch, der andere einen Engel mit dem österreichischen Bindenschild; hier sind kirchliche und weltliche Macht einander ebenbürtig gegenübergestellt.
Auch auf den Schlusssteinen im Hauptschiff sind nicht, wie in der Kunst der Romanik, ausschließlich Symbole Christi, sondern außerdem kaiserliche Wappen und die Wappen verschiedener Förderer des Baus zu sehen.
Die drei Glasfenster sind "abstrakte Kompositionen" von Alfred Wickenburg (1965).
=== Friedrichskapelle === Über der Barbarakapelle befindet sich die Friedrichskapelle, von der lange angenommen wurde, dass sie bereits zum ursprünglichen Baukonzept gehört habe.
Neuen Untersuchungen zufolge ist die Friedrichskapelle dem Bau erst später hinzugefügt worden.
Zwei Jahre nach Baubeginn stieg Friedrich III.
zum König auf; ein Westwerk mit Herrscherempore, wie es damals für Herrscherkirchen üblich war, war aber in der Kirchenplanung nicht vorgesehen, und ein nachträglicher Einbau wegen des im Westen steil abfallenden Geländes nicht möglich.
Daher entstand zum ersten Mal in der mittelalterlichen Architektur eine Herrscherempore direkt neben dem Chor.
In diesem Raum ist besonders häufig Friedrichs Devise AEIOU zu sehen.
Die Friedrichskapelle und ein später darüber errichteter Betraum (die heutige Romualdkapelle) waren als dem Herrscher direkt zur Verfügung stehende Räume über eine Brücke direkt mit der Grazer Burg verbunden.
=== 1577-1773 === In den Jahren von 1577 bis 1773, in denen der Grazer Dom als Ordenskirche der Jesuiten diente, wurden zahlreiche bauliche Änderungen vorgenommen.
So wurden etwa der Dachreiter mit der barocken Zwiebelhaube und ein Verbindungsgang vom Dom zum gegenüberliegenden Jesuitenkolleg errichtet (1831 abgebrochen) und zahlreiche Kapellen sowie eine neue Sakristei an das Kirchengebäude angefügt.
Der gotische Lettner wurde abgerissen, damit alle Kirchenbesucher - entsprechend den Bestimmungen des Konzils von Trient - freien Blick auf den Hochaltar erhielten.
Auch der größte Teil der - ganz im Sinne der Gegenreformation - prächtigen Innenausstattung stammt aus jener Zeit.
Der heutige barocke Hochaltar, der als einer der bedeutendsten in ganz Österreich gilt und einen erst hundert Jahre alten Renaissance-Hochaltar ersetzte, wurde in den Jahren von 1730 bis 1733 errichtet.
Der nach einem Entwurf des Grazer Baumeisters Georg Kräxner gefertigte Hochaltar zeigt in der Mitte ein Altarbild des Malers Franz Ignaz Flurer, das den heiligen Ägidius, Schutzpatron der Kirche, darstellt, und darüber eine Marienkrönungsgruppe, die als bedeutendstes Werk des Bildhauers Johann Jacob Schoy gilt.
Die Seitenaltäre, die unmittelbar nach dem Abbruch des Lettners um das Jahr 1618 errichtet wurden, wurden 1766 von Veit Königer aufwändig erneuert.
Die Altarbilder des Hofmalers Giovanni Pietro de Pomis blieben erhalten.
Der nördliche Altar zeigt Maria mit dem Verkündigungsengel, der südliche den heiligen Ignatius von Loyola, Gründer des Jesuitenordens.
Die Wiederbelebung der Heiligenverehrung, die unter der Reformationszeit gelitten hatte, wurde besonders von den Jesuiten gefördert.
Entsprechend der Mutterkirche der Jesuiten, Il Gesù in Rom, die über zahlreiche Seitenaltäre in Kapellennischen verfügt, wurden auch die Seitenwände des Grazer Doms für den Einbau nischenartiger Kapellenräume durchbrochen.
Die Kanzel, die 1710 nach einem Entwurf des Jesuiten Georg Lindemayr errichtet wurde, zeigt aufwändigen hochbarocken Dekor.
Auch die restliche Ausstattung des Grazer Doms von Kirchenbänken, Beichtstühlen und Chorgestühl bis zu Lampen, Glocken und Kerzenhaltern stammt noch größtenteils aus der Zeit der Jesuiten und ist somit in barockem Stil gestaltet.
Nach der Aufhebung des Jesuitenordens im Jahr 1773 war der Grazer Dom einige Zeit ohne passende Funktion.
Seit dem Jahr 1786, als der Bischofssitz der Diözese Graz-Seckau von Seckau nach Graz verlegt wurde und der Grazer Dom zur Kathedralkirche wurde, ist der Grazer Dom nun geistlicher und liturgischer Mittelpunkt der Diözese.
Im Gegensatz zu den Jesuiten, die das Gebäude nach ihren Vorstellungen umgestalten, bewahrte das Domkapitel den Bau weitgehend in der Form, in der es ihn übernommen hatte.
Nachdem unter Joseph II.
innerstädtische Friedhöfe verboten wurden, wurde 1830 der Pfarrfriedhof aufgelassen und die Friedhofsmauer, gemeinsam mit dem nutzlos gewordenen Übergang zum Jesuitenkolleg, abgerissen.
In den Jahren 1853/1854 wurde der Übergang zur Grazer Burg abgerissen, und seitdem steht der Grazer Dom frei.
Im Inneren wurden nur geringfügige Veränderungen vorgenommen, vor allem solche, die mit der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils zusammenhängen.
=== Reliquienschreine === Die beiden auf Marmorsockeln beiderseits des Triumphbogens aufgestellten Reliquienschreine gehören zu den kostbarsten Ausstattungsstücken des Grazer Doms.
Ursprünglich handelte es sich bei den beiden Schreinen um Brauttruhen, die Paola Gonzaga als Hochzeitsgut aus Mantua nach Schloss Bruck bei Lienz zur Hochzeit mit Graf Leonhard von Görz mitbrachte.
Nach dem Tod des kinderlosen Ehepaares gelangten die Truhen in den Besitz des Stiftes Millstatt, das Erzherzog Ferdinand um 1598 den Jesuiten als finanzielle Basis zur Gründung ihrer Grazer Universität übergab.
Als 1617 Papst Paul V.
dem Grazer Dom Reliquien spendete, ließen die Jesuiten die beiden Truhen aus Millstatt holen.
Die darin untergebrachten Reliquien werden den Heiligen Martinus, Vicentinus, Maxentia und Agathe zugeschrieben, wobei eine Zuordnung zu konkreten Personen nicht sicher möglich ist (Katakombenheilige).
Auf den aus Eichenholz gefertigten Truhen sind jeweils drei Reliefs zu sehen, die aus Bein und Elfenbein im Stil der italienischen Frührenaissance gestaltet sind.
Dargestellt sind sechs Triumphwägen, entsprechend der Dichtung I Trifoni des Francesco Petrarca.
Gestaltet wurden sie vermutlich von Andrea Mantegna, der am Hof von Mantua wirkte.
=== Kreuzigung im Gedräng === Aus der Zeit Kaiser Friedrichs ist nur ein einziges Ausstattungsstück erhalten: das um 1457 von Conrad Laib geschaffene Kreuzigungsbild, das früher wohl das Altarbild des Kreuzaltares am gotischen Lettner darstellte.
Das Bild wird aufgrund der großen Anzahl an dargestellten Personen als Kreuzigung im Gedräng bezeichnet und geht vermutlich auf die im Mittelalter sehr beliebten Passionsspiele zurück, die damals unter großer Anteilnahme der Bevölkerung stattfanden.
Mit der durchgehenden Goldfärbung des Hintergrunds steht das Bild noch eindeutig in der Tradition gotischer Malerei, die realistischen Menschen- und Pferdedarstellungen weisen aber schon auf die Renaissance.
Nach vielen Ortswechseln und langer Restaurierungszeit ist dieses Bild, eines der bedeutendsten gotischen Tafelgemälde Österreichs, nun in der Friedrichskapelle im Grazer Dom aufgestellt.
=== Orgeln === Eine erste Domorgel errichtete der Wiener Orgelbauer Leonpold Sunderspiess 1586.
Eine neue Orgel entstand um 1770, ein weiterer Neubau (/III/50) als op.
50 von Konrad Hopferwieser im Jahr 1909.
1940 errichtete die Firma Dreher & Flamm wiederum ein neues Werk mit 4 Manualen und 86 Registern in einem erweiterten Gehäuse.
Dieses Werk wurde bereits 1975 abgebaut und 1978 durch ein neues der Orgelmanufaktur Klais mit 70 Stimmen ersetzt.
1998 wurde ein Trompetenwerk mit drei Registern zusätzlich eingebaut.
Das Gehäuse steht auf einer 1687 errichteten barocken Westempore.
Der Prospekt stammt von Architekt Jörg Mayr unter Mitverwendung des Dekors von Veit Königer für die Barockorgel von Anton Römer.
Ab 2022 wurde die Orgel von der Orgelbaufirma Rieger aus Schwarzach in Vorarlberg abgebaut und im Rahmen des fünften Abschnittes der Domrenovierung unter Nutzung des Gehäuses und einiger Teile von 1770 technisch komplett neu gebaut.
Die Domorgel hat vier Manuale und Pedal sowie mechanische Spiel- und elektrische Registertrakturen.
Da das Gehäuse mit bisher 73 Registern und über 5000 Pfeifen überfüllt und die Klangabstrahlung dadurch beeinträchtigt war, reduzierte Rieger die Disposition auf 62 Stimmen und etwa 4000 Pfeifen.
Die Orgelbauer installierten stattdessen ein zweites Gebläse.
Beide Maschinen zusammen können 60 m³ Luft pro Minute liefern.
Die auf dem IV.
Manual spielbare Trompeteria befindet sich fernab der Orgel im Altarraum.
An den Sommersonntagen finden regelmäßig Orgelkonzerte statt.
Koppeln: Koppeln mechanisch: II/I, III/I, III/II Koppeln elektrisch: II/I, III/I, IV/I, III/II, IV/III, III/I 16', III 4', III 16', II/P 4', III/P 4' 3 freie Koppeln Nebenregister: Zimbelstern, Nachtigall, Winddrossel für Chorpositiv, Sostenuto, Sostenuto+, Rieger-Setzeranlage II.
Manualwerk (Chorpositiv) schwellbar Solowerks-Trompeten als Fernwerk im Altarraum Anmerkungen: === Glocken === Der große Dachreiter beherbergte in der Nachkriegszeit ein Geläute, bestehend aus zwei Glocken der Gießerei Pfundner von 1949 und drei historischen Glocken.
Diese Glocken wurden 1987 aus dem Turm gehoben - die drei kleineren wurden in die Leechkirche übertragen.
Heute besitzt der Dachreiter 7 Bronzeglocken, die die Gießerei Grassmayr in Innsbruck alle 1987 gegossen hat.
2005 wurden für die benachbarte Katharinenkirche fünf kleine Glocken, ebenfalls bei Grassmayr, gegossen, die klanglich auf das Domgeläute abgestimmt sind und zusammen eine Einheit bilden.
== Literatur == Alois Kölbl, Wiltraud Resch: Wege zu Gott.
2., erweiterte und ergänzte Auflage.
Horst Schweigert: Graz (= Die Kunstdenkmäler Österreichs = Dehio-Handbuch Graz = Dehio Graz).
== Weblinks == Artikel des Bundesdenkmalamts (BDA) zur Friedrichskapelle im Grazer Dom (August 2002) Dom und Kathedralkirche zum Hl.
Ägydius, Beschreibung auf der Website der Dompfarre == Einzelnachweise == Das Grazer Landhaus in der Herrengasse entstand 1527-1531 als erster Renaissancebau der steirischen Landeshauptstadt Graz, dessen Haupttrakt ab 1557 nach den Plänen des Architekten Domenico dell'Allio erbaut wurde.
Der ehemalige Sitz der Landstände zählt zu den bedeutendsten Renaissancebauten Mitteleuropas.
Charakteristisch sind die kunstvollen Rundbogenfenster, die luftigen Laubengänge und der dreigeschoßige Arkadenhof.
Die barocke Landstube ist heute der Sitzungssaal des Steiermärkischen Landtags, im Arkadenhof finden zahlreiche Veranstaltungen statt.
== Geschichte == Schon 1494 erwarben die steirischen Landstände in der damaligen "Bürgergasse" (heutige "Herrengasse") ein Bürgerhaus an der Ecke "Herrengasse" und "Landhausgasse".
Sie richteten in dem Haus ihre Kanzlei und eine Marienkapelle ein.
Jahrhundert musste der Bau vergrößert werden.
Auch standen die protestantischen Landstände in starker Konkurrenz zu den katholischen Landesherren, die ihren Sitz auf der Grazer Burg hatten.
Daraufhin wurde zwischen 1500 und 1510 der älteste Trakt als einer der frühesten Renaissancebauten in der Steiermark in der Grazer "Schmiedgasse" errichtet.
Auch hier reichte das Platzangebot nicht lange aus.
Nach dem Ankauf zweier Nachbargebäude 1519, eines davon war das ‚Prueschinkh'sche Freihaus', wurden diese von 1527 bis 1531 umgebaut und im ersten Stockwerk von den Baumeistern Balthasar, Hanns und Sebastian Walch der Rittersaal errichtet.
Nach dem erneuten Zukauf eines Hauses in der nunmehrigen "Herrengasse" gehörte der ganze Baublock den steirischen Landständen, die ab 1549 offen als protestantische Körperschaft auftraten.
Der italienische Festungsbaumeister Domenico dell'Allio, der ebenfalls am Ausbau der Schloßbergfestung beschäftigt war, wurde 1555 mit einer Erneuerung des Gebäudes beauftragt.
Dabei entstanden der Haupttrakt auf Seite der "Herrengasse" und der große, im Stil der Renaissance gestaltete Arkadenhof.
Nach dell'Allios Tod setzten seine beiden Poliere Benedikt de la Porta und Peter Tadei den Umbau fort und leiteten den Bau des Traktes zur "Landhausgasse" hin.
Rechts vom Eingang hängt die Rumortafel aus Kupferblech, die "Rumoren und sich Schlagen" unter Androhung von Strafe seit 1588 verbietet.
Sie waren als Hinweis gedacht, sich bei den Landtagssitzungen gebührlich zu verhalten.
Ein neben dem Landhaus gelegenes Gebäude wurde im zweiten Viertel des 17.
Jahrhunderts gekauft und abgebrochen.
An seiner Stelle begann man mit der Errichtung des Zeughauses, da bis zu diesem Zeitpunkt sämtliche Rüstungen und Waffen im Landhaus untergebracht waren.
Um 1740 kam es zur Erneuerung des Dachstuhls.
Ab 1886 wurden die zu diesem Zeitpunkt vermauerten Hofarkaden auf Betreiben des Landeshauptmanns Graf Gundaker von Wurmbrand freigelegt und mit einer Fassadenrestaurierung begonnen, bei der jedoch die Fensterkörbe des ersten Stockwerks entfernt wurden.
Nach dem Bau eines neuen Kanzleitrakts mit einem offenen Verbindungsgang kam es 1890/91 zur Errichtung des Landhauskellers, einer Gastwirtschaft mit Gastgarten im kleinen Landhaushof.
Im Zuge einer Neugestaltung im Jahr 1963 bekamen die Landstube und der Rittersaal ein neues Aussehen.
In der Landstube tagen die 48 Abgeordneten des steirischen Landtages.
== Architektur und Gestaltung == === Allgemeines === Das Landhaus in Graz ist der bedeutendste Frührenaissancebau der Steiermark.
Er ist das Ergebnis mehrerer Stilrichtungen und wurde von etlichen Architekten vollendet.
Trotzdem ist dem Landhaus eine gewisse Einheitlichkeit geblieben, da sämtliche Zubauten sehr behutsam in die bereits vorhandene Bausubstanz integriert wurden.
Insgesamt umschließt das Landhaus drei Innenhöfe: den großen Landhaushof, den kleinen Landhaushof und den Zeughaushof, der dem Zeughaus am nächsten gelegen ist.
=== Ältester Teil === Als ältester Teil des Gebäudekomplexes gilt der Trakt an der "Schmiedgasse 5".
Er wurde zwischen 1500 und 1510 errichtet und besitzt im Erdgeschoß eine vier-jochige Halle mit Platzlgewölbe, die früher mit Säulenarkaden ausgestaltet war.
1889 wurden die vermauerten Arkaden teilweise wieder freigelegt.
Im dritten Stockwerk befinden sich zwei Stuckplafonds mit steirischem Wappen in Ohrmuschelkartuschen, die um 1650/60 entstanden waren, dann überputzt und erst 1946/47 wieder freigelegt wurden.
=== Rittersaaltrakt === Der Trakt des Landhauses mit L-förmigen Grundriss, erbaut zwischen 1527 und 1531, an der Ecke "Schmiedgasse" und "Landhausgasse" wird Rittersaaltrakt genannt.
Für die Pläne zeichneten die Brüder Hanns, Sebastian und Balthasar Walch aus Como verantwortlich.
Ursprünglich nur drei Geschoße hoch, wurde der Trakt im 17.
An den Rittersaaltrakt schließt der Kanzleitrakt an.
Das Rundbogen-Steinportal aus dem Übergang der Spätgotik zum Renaissance-Stil stammt entweder von Hanns Walch oder Hans Schwertigauer aus Steyer und besitzt blechbeschlagene Torflügel aus dem 16.
Es ist mit "1531" datiert und ist gleichzeitig die älteste Grazer Renaissance-Einfahrt.
In Späthistorismus wurden 1890 die Fassade im Neorenaissance-Stil und die Erdgeschoßzone neu gestaltet und ein Dachhäuschen angebaut.
Hermann Scanzoni gestaltete von 1896 bis 1890 ein einheitliches Dach für die beiden Haupttrakte des Grazer Landhauses.
Die vier Fenster des ersten Obergeschoßes sind mit Doppelarkaden im Stil dell´Allios geformt.
Das Rundbogen-Steinportal an der Nordfront ist mit einem Chronogramm versehen, das mit "1890" datiert ist.
Auch befinden sich dort Sandsteinwappen der Städte Graz, Leoben, Bruck an der Mur, Marburg, Cilli, Pettau, Bad Radkersburg und Fürstenfeld, sowie der doppelköpfige Reichsadler.
Die Halle im Erdgeschoß mit Kreuzgratgewölbe auf wuchtigen Säulen und Konsolen war früher gegen den Hof hin mit Säulenarkaden geöffnet.
Der, dem Trakt den Namen gebende, Rittersaal befindet sich im ersten Stockwerk und war ehemals mit Wappenmalereien (1651/52) von Stefan Rez geschmückt.
In den Jahren 1744/45 wurde der Wappensaal nach den Plänen Josef Hueber barockisiert und neu unterteilt.
Die Bandel-, Laub- und Gitterwerkformen und die Reliefmedaillons mit Darstellungen der zwölf Tierkreiszeichen und der vier Elemente schuf Pietro Angelo Formentini.
Sie wurden 1746 vollendet.
Die Stuckverzierungen der Fensternischen stammen vermutlich vom selben Künstler.
Die beiden Gobelins mit den Wappen der Besitzungen der Fürsten von Eggenberg stammen aus dem zweiten Viertel des 18.
=== Haupttrakt === Der Haupttrakt des Grazer Landhauses ist an der Ecke "Herrengasse" und "Landhausgasse" zu finden und wurde zwischen 1557 und 1565 nach den Plänen des Architekten Domenico dell'Allio errichtet.
Ein Charakteristikum von dell'Allios Fassadengestaltung ist die Fensterbildung durch eingeschnürte Balustersäulen.
Diese Art fand vor allem im steirischen Schlossbau des 16.
Jahrhunderts eine weite Verbreitung.
Nach einer Verlängerung des Baues (1581-1585) durch seine Poliere, die Gebrüder Marmoro, ging die ursprüngliche Fassadensymmetrie verloren.
In der Mitte des 17.
Jahrhunderts wurde zur Verbesserung der Fassadensymmetrie neben dem Zeughaus das zweite Portal im Rundbogenstil errichtet, das auch zur Erleichterung der Ein- und Ausfahrt aus dem Innenhof diente.
Über dem Hauptportal ist ein Balkon mit einer Steinbalustrade angebracht, der auf Steinkonsolen ruht.
Er reicht über drei Doppelfenster und besitzt ein Vordach aus Kupferblech, das an der Unterseite mit Grotesken-Malereien (1890) geschmückt ist.
Darauf sind Putten zu sehen, die das steirische Wappen in ihren Händen halten.
Links neben dem Rundbogen-Steinportal ist die sogenannte "Rumortafel" (1588) angebracht.
Darüber befindet sich ein Fries mit zwei Panther-Reliefs und einem mächtigen Schlussstein.
Die Torflügel sind mit Blech beschlagen und stammen aus dem 16.
Durch das Portal gelangt man über eine stichkappengewölbte Einfahrt in den großen Innenhof mit den prächtigen Arkadengängen.
Bei den Arkaden handelt es sich um dreigeschoßige Pfeilerarkaden mit toskanischen Pilastern und dahinterliegenden kreuzgewölbten Gängen, die sich über zwei Seiten erstrecken.
Zwischen den Bogenöffnungen sind Balustraden eingebaut.
Die beiden Drachenkopf-Wasserspeier aus Kupfer wurden im Jahr 1561 von Michael Pölzl gefertigt.
Die Satteldächer und sämtliche Schornsteine stammen aus der Bauzeit.
Auf dem Dach befindet sich ein mit Kupferblech verkleideter Dachreiter, der von einer Laterne abgeschlossen wird.
Er wurde 1561 von Valentin Wildauer nach einem Modell von Francesco Marmoro errichtet.
Eine Windfahne in der Gestalt des steirischen Panthers (1587 von Hans Zwiegott) bekrönt den prominenten Dachreiter.
Das Uhrwerk wurde im Jahr 1786 von Fidel Schmid angefertigt und eingebaut.
In der Laterne befindet sich eine Glocke, die von Marx Wening 1586 gegossen wurde und alle Einschmelzbefehle sämtlicher Kriege überstand.
Über der Toreinfahrt befindet sich im ersten Obergeschoß der sogenannte "Steinerne Saal" mit einem Steinkamin aus dem ehemaligen Schloss Ratmannsdorf bei Weiz und einem mit Tapetenmustern verzierten Glasur-Kachelofen.
Im anschließenden "Einnehmer-Amt" wurden die ehemaligen Rokoko-Stuckolustro-Wandnischen mit ihren Siegelpressen entfernt.
Der "Wappensaal" ist mit einer späthistoristisch-altdeutschen Inneneinrichtung ausgestattet.
Die Entwürfe stammen von Karl Lacher und sind mit 1890 datiert.
Das zweite Obergeschoß ist mit Seccomalereien im Bandel- und Laubwerkstil verziert, die sich in den Fensternischen befinden.
Auch stehen in den Räumen insgesamt vier Kachelöfen aus dem späten 18.
In der Nordost-Ecke sind zwei Stuckplafonds in Rocaille-Form nach der Art von Heinrich Formentini aus 1770 zu sehen.
=== Verbindungsflügel zum Zeughaus === Dieser Teil des Landhauses wurde vermutlich 1645 von Antonio Solari erbaut.
Er besitzt am Rundbogen-Steinportal einen Maskaron-Schlussstein und einen Dreiecksgiebel von Giovanni Mamolo.
Die Torflügel aus der Bauzeit sind mit Schmiedeeisen beschlagen.
=== Landhauskapelle === Der Sakralbau befindet sich in der Nordwest-Ecke des Arkadenhofes und wurde 1630/31 nach den Plänen von Bartolomeo di Bosio errichtet.
Zuvor stand an dieser Stelle ein Treppenturm, der 1586 von dell´Allio abgetragen wurde.
Die Messkapelle wurde 1631 der Mariä Himmelfahrt geweiht.
Zu diesem Zeitpunkt war die Vertreibung der protestantischen Adeligen aus der Steiermark abgeschlossen.
Die Kapelle hat einen rechteckigen Grundriss mit abgeschrägten Ecken und an den Nord- und Ostseiten eine Freitreppe mit Balustraden.
Das Rundbogen-Steinportal mit den Zier-Obelisken stammt von Giovanni Mamolo.
Das Kupferdach der Treppe und der Kuppel mit Laterne ist Georg Grissler zuzuschreiben.
Der Säulenaltar im Inneren ist mit 1630 datiert und stammt, wie auch die Wandschranktüren, von Georg Gruesser.
Das Altarblatt mit einer Darstellung der Mariä Himmelfahrt wurde 1630 vom Künstler Hans Heinz geschaffen.
Das Oberbild zeigt die Szene der Taufe Jesu.
Die Nischenfiguren aus Sandstein der Heiligen Barbara und Katharina werden Hans Ludwig Ackhermann zugeschrieben.
=== Landstubentrakt === Die Landstube wurde um 1740 von Georg Kräxner durch den Umbau eines älteren Traktes gestaltet.
Die stichkappengewölbte Durchfahrt des Traktes besitzt Rundbogen- und Korbbogen-Steintore, ein Mansarddach, stuckierte Fensterrahmungen von Johann Angelo Formentini und an der Ostseite sechs Sandsteinwappen von Vertretern der Landstände und einen Lampenwandarm aus Schmiedeeisen.
Der Saalraum mit Spiegeldecke ist mit Stuckplafonds mit Darstellungen und Anspielungen auf die Kriege gegen Türken und Franzosen sowie mit Putti mit Waffentrophäen und Wappen geschmückt.
Sie stammen ebenfalls von Johann Formentini.
In den Ecken der Landstube stehen zwei vergoldete Kachelöfen mit weißer Glasur und Symbolen des Staates (Adler) und des Landes (Panther).
Von Franz Carl Remp stammt ein allegorisches Gemälde mit einer Darstellung der ‚Segnung des Friedens'.
Der Künstler Franz Ignaz Flurer schuf die vier Ölbilder über den Türen.
Sie zeigen allegorische Darstellungen von Iustitia, Prudentia, Abundantia und Liberalitas.
Die restliche Innenraumgestaltung der Landstube stammt aus dem Jahr 1963.
=== Landhausbrunnen === Im großen Landhaushof befindet sich der Brunnen mit einer figuralen Brunnenlaube.
Er wurde nach dem Entwurf des Bildhauers Jeremias Franck von Thoman Auer und Marx Wening angefertigt und ist mit "1590" datiert und signiert.
Die Laube zählt zu den bedeutendsten Bronzegusswerken des Manierismus außerhalb Italiens.
Sie besteht aus Balusterstützen auf Sartyrdocken und aus Delphinleibern.
Die Brunnenlaube wird von einer geharnischten Kriegerfigur bekrönt.
Der Brunnen selbst entstammt einem Entwurf des Antonio Marmolo.
Februar 1960 brachte die Österreichische Post zu diesem Motiv eine Dauermarke der Briefmarkenserie Österreichische Baudenkmäler im Wert von 6,00 Schilling heraus.
Während der Adventzeit steht seit 1996, nach einer Idee von Gert J.
Hödl, jedes Jahr im Hof des Landhauses eine Eiskrippe, welche am Abend beleuchtet ist.
== Literatur == Herwig Ebner: Burgen und Schlösser Graz, Leibnitz und West-Steiermark.
Josef Wastler: Das Landhaus in Graz.
Gerold, Wien 1890 (Digitalisat).
== Weblinks == Kunstgeschichte des Landhauses (Memento vom 1.
Juni 2011 im Internet Archive) == Einzelnachweise == Die Grazer Burg liegt im Osten der Altstadt von Graz, nahe dem Grazer Dom, und wurde ab 1438 durch Herzog Friedrich V., den späteren römisch-deutschen Kaiser Friedrich III., gebaut.
Aufgrund des geringen Verteidigungswertes war die Burg über einen verdeckten Gang mit der Festung am Schloßberg verbunden.
Ab 1564 war Graz die Hauptstadt Innerösterreichs und die Burg wurde Sitz der innerösterreichischen Erzherzöge.
Aufgrund dieser Stellung wurde sie umgebaut und vergrößert.
Nachdem Erzherzog Ferdinand II.
im Jahr 1619 zum Kaiser gekrönt wurde und nach Wien zog, verlor die Burg ihre Funktion als Sitz des Landesfürsten und wurde vernachlässigt.
In den folgenden Jahrhunderten kam es mehrmals zu Renovierungsarbeiten, die aber nur Teile der Bausubstanz umfassten.
Im Jahr 1822 galt ein Teil der Burg als baufällig und zwischen 1853 und 1854 wurde ein Teil der Gebäude abgebrochen.
Jahrhunderts kam es wieder zu baulichen Erweiterungen und seit 1922 ist die Grazer Burg Sitz des steirischen Landeshauptmannes.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die Bausubstanz teilweise schwer beschädigt und ab 1947 wieder aufgebaut.
Zwischen 1950 und 1952 wurden Neubauten errichtet, welche als Neue Burg bekannt sind.
Heute befinden sich in ihr neben dem Büro des Landeshauptmannes auch noch einige Abteilungen des Amts der Steiermärkischen Landesregierung.
Die Burg ist nur teilweise für die Öffentlichkeit zugänglich.
So können nur die Burghöfe und die Doppelwendeltreppe frei besucht werden.
== Lage == Die Grazer Burg steht in der Hofgasse 13-15 im 1.
Grazer Stadtbezirk Innere Stadt auf einer südöstlich vom Schloßberg abzweigenden Terrasse.
Sie bildet zusammen mit dem ihr gegenüber stehenden Grazer Dom, dem Mausoleum Ferdinands II.
und dem ehemaligen Jesuitenkollegium ein Gebäudeensemble, welches auch als Stadtkrone von Graz bekannt ist.
Die Stadtkrone bildet den östlichen Abschluss der Altstadt.
Die Burg liegt an der ehemaligen Stadtmauer und an diese schließen im Osten der heutige Burggarten und der Stadtpark an.
== Geschichte == Die heutige Burg wurde an der Stelle eines spätmittelalterlichen, landesfürstlichen Meierhofes errichtet.
Dieser findet erstmals 1349 als Schreiberhof Erwähnung und dürfte ursprünglich zum Besitz der Burg am Schloßberg gehört haben.
Herzog Wilhelm vergrößerte in den Jahren 1399 und 1400 den Grundbesitz des Schreiberhofes durch mehrere Zukäufe.
Wilhelms Neffe Erzherzog Friedrich V.
erwarb ab 1433 weitere Grundstücke.
Im Jahr 1438 begann er mit dem Bau einer Stadtburg, die 1453 fertiggestellt wurde.
Unter ihm wurden vor allem der sogenannte "Friedrichsbau" sowie die 1446/1447 erbaute Doppelchorkapelle errichtet.
Im zweiten Viertel des 15.
Jahrhunderts wurde auch der "Friedrichsbau" über einen zweigeschoßigen Verbindungsgang mit dem Grazer Dom verbunden.
Des Weiteren wurde aufgrund des geringen Verteidigungswertes der Burg ein gedeckter Verbindungsgang zur Festung am Schloßberg angelegt um den Landesfürsten bei einem Angriff eine schnelle Flucht zu ermöglichen.
ließ zwischen 1494 und 1500 den "Friedrichsbau" um einen Verbindungstrakt zu den anderen Burgteilen sowie mit einem Treppenturm mit Doppelwendeltreppe erweitern.
brachte im Jahr 1545 den Baumeister Domenico dell'Allio nach Graz, der vor allem mit der Neubefestigung der Stadt beschäftigt war, aber bis 1554 auch ein Renaissanceportal, sowie eine Prunktreppe in der Burg errichtete.
Im Jahr 1564 wurde Graz durch eine Erbteilung der Habsburger die Hauptstadt der innerösterreichischen Länder, und die zuvor nicht durchgehend bewohnte Grazer Burg blieb bis in das Jahr 1619 Sitz der Erzherzöge Innerösterreichs.
Aufgrund dessen wurde die Burg dementsprechend vergrößert.
Um Platz für seinen Hofstaat zu schaffen, veranlasste Erzherzog Karl II.
1570/1571 im Osten, zwischen der Kammerkapelle und dem Burgtor, den Bau eines neuen Palasgebäudes über der mittelalterlichen Stadtmauer.
Dieses "Karlsbau" genannte Bauwerk wurde von Marco Antonio Tadei nach Plänen von Pietro Ferrabosco errichtet.
Um 1584 wurde im nördlichen Burgteil, entlang der Stadtmauer von Marco Antonio Tadei der sogenannte "Registraturtrakt" errichtet.
legte auch großen Wert auf den Ausbau der Gartenanlagen und ließ exotische Pflanzen importieren sowie einen Tiergarten mit Löwen, Tigern und Bären anlegen.
Durch eine vom Rosenberg herführende Holzröhrenleitung wurde 1571 die Trinkwasserversorgung der Burg sichergestellt und Sebastian Carlone mit dem Bau von drei Brunnen beauftragt.
Eine Hofkapelle wurde 1571/1572 im Auftrag von der Frau Karls II., Maria Anna von Bayern errichtet, 1596/1597 von Sebastian Carlone mit Stuckarbeiten versehen und von Egyd de Rye mit Fresken ausgestattet.
Im Jahr 1584 wurde der zweigeschoßige Verbindungsgang zum Dom aufgestockt.
Um 1600 ließ Erzherzog Ferdinand II.
an den "Friedrichsbau" im Südwesten einen Trakt anfügen, der so genannte "Ferdinandsbau".
In ihm befand sich das Schatzgewölbe der Burg, eine Kunstkammer sowie eine Bibliothek.
Als im Jahr 1619 der Erzherzog Ferdinand II.
Kaiser wurde und nach Wien zog, verlor die Burg ihre Funktion als Sitz der Landesfürsten und diente nur mehr als kaiserliche Absteige.
Anlässlich der Hochzeit von Leopold I.
im Jahr 1673 und der Erbhuldigungsfeier von Karl VI.
im Jahr 1728 erfolgten größere Renovierungsarbeiten an der Bausubstanz.
Maria Theresia veranlasste während ihrer Regierungszeit die Überführung aller Kunstwerke, Bücher und Aktenbestände der Burg nach Wien.
1783 ernannte Kaiser Joseph II.
die Burg zum Sitz der Gubernialverwaltung und machte sie damit zu einer Beamtenburg.
Sie war dadurch nicht einmal mehr für kurzzeitige Aufenthalte der kaiserlichen Familie attraktiv.
Erst 1822/1823 wurden der "Karlsbau" und die Hofkapelle für einen Besuch Kaisers Franz I.
auf Anweisung des kaiserlichen Gouverneurs Ludwig Graf Taaffe renoviert und mit Möbeln aus der Werkstätte Josef Danhausers eingerichtet, während die übrigen Gebäudeteile teilweise baufällig waren.
1853/1854 kam es zu einem Teilabbruch des "Friedrichsbaus", des "Ferdinandsbaus", der Hofkapelle, der Prunktreppe und des Übergangs zum Grazer Dom.
Insgesamt wurde damals fast die Hälfte der Bausubstanz zerstört.
Bruchstücke der Fresken aus der Hofkapelle wurden im Jahr 1853 in die Kapellen von Schloss Frauheim und Schloss Groß-Söding verbracht.
Das von Giulio Licinio im Jahr 1571 gestaltete Altarblatt befindet sich heute zusammen mit einigen datierten Devisen- und Wappensteinen im Universalmuseum Joanneum.
Am Anfang des 20.
Jahrhunderts wurden Erweiterungsbauten um den dritten Burghof herum durchgeführt.
Seit 1922 ist die Grazer Burg der Amtssitz des steirischen Landeshauptmannes.
Der "Maximilian-" und der Rest des "Friedrichtrakts" wurden 1944 von Bomben beschädigt.
Die Schäden wurden ab 1947/48 beseitigt und von 1950 bis 1952 wurde an der Stelle des 1853/54 abgebrochenen Teiles des "Friedrichsbaus" ein von Harald Bleich gestalteter Neubau errichtet.
Von 2003 bis 2008 investierte das Land Steiermark mehr als sechs Millionen Euro in die Restaurierung der Grazer Burg und des Landhauses.
Seit dem Jahr 2008 gibt es Pläne für eine Renovierung des "Friedrichssaals" im "Friedrichsbau" und für die Wiederherstellung der Kammerkapelle, bei der die Zwischendecke entfernt werden soll.
Auch soll die Kammerkapelle wieder ihre ursprüngliche Funktion übernehmen.
Bei Umbauarbeiten wurden im Sommer 2010 die sterblichen Überreste von neun bis zehn Männern aus dem Mittelalter gefunden.
Diese wurden im Rahmen einer zweiwöchigen archäologischen Grabung geborgen.
Bei einer Fassadensanierung eines im 16.
Jahrhundert in den Karlsbau integrierten Traktes wurde im Sommer 2013 eine bemalte Wandnische aus der Zeit der Spätgotik freigelegt und mit einer Schutzverglasung versehen.
== Beschreibung == === Architektur-Überblick === Bei der Burg handelt es sich um einen ausgedehnten, zwei- bis viergeschoßiger Baukomplex, der um drei Höfe herum errichtet wurde.
Sie war ursprünglich in die mittelalterliche Stadtbefestigung einbezogen und das heutige Burgtor ist ein Rest der ehemaligen, im Jahr 1554 von Domenico dell'Allio errichteten Hofabschlussmauer.
Früher führten ein Gang zum Grazer Dom sowie ein weiterer, verdeckter Gang zur Burg am Grazer Schloßberg.
Das Tor wurde als Renaissanceportal entworfen, verlor aber im Jahr 1676 seinen Renaissanceschmuck und ist inzwischen mit einer rechteckigen Rustikarahmung versehen.
Der Torflügel mit eisernen Beschlägen stammt noch aus der Zeit des Torbaues.
=== Friedrichsbau === Im Jahr 1945 wurde der Friedrichsbau schwer beschädigt und von 1950 bis 1952 wurden die in den Jahren 1853/54 abgebrochenen Gebäudeteile durch einen Neubau überbaut.
Es sind noch Reste des ursprünglichen Baues erhalten geblieben.
An der östlichen Außenmauer befinden sich mehrere datierte Steintafeln, welche auf eine Errichtung im Jahr 1447 unter Kaiser Friedrich III.
Im nordöstlichen Teil der Grazer Burg befindet sich der unregelmäßige, langgestreckte und dreigeschoßige Friedrichsbau, der den ältesten Teil der Burg darstellt und dessen längliche Form den früheren Verlauf der Stadtmauer markiert.
Die Außenmauern haben eine glatte Fassade.
In seinem östlichen Teil befindet sich eine vorspringende Kapelle.
Im nordöstlichen Teil des Friedrichsbaues steht ein hoher spätgotischer Torbau mit breitem Schwibbogen und einem Rechteckerker mit Doppelarkadenfenster, von welchem aus früher eine Brücke über den Stadtgraben führte.
An der östlichen Seite befindet sich ein abgefastes Rundbogentor.
An der westlichen Front befinden sich im Erdgeschoß drei vermauerte Spitzbogenarkaden auf Polygonpfeilern.
An der Seite zum zweiten Burghof hin befindet sich ebenerdig eine früher offene, zweischiffige gotische Halle, die sogenannte Friedrichshalle, mit sternförmigen Zellengewölbe, welches von einem polygonalen Mittelpfeiler gestützt wird.
Dieser Pfeiler wurde aus statischen Gründen teilweise mit einem Betonkranz ummantelt.
Im ersten Obergeschoß befindet sich die so genannte Kammerkapelle die laut einer Datierung im Jahr 1447 erbaut wurde.
Diese war früher zweistöckig und wurde im 19.
Jahrhundert durch eine Zwischendecke unterteilt.
Heute ist der obere Teil ein kleiner vierjochiger Raum mit Doppelchornischen.
Er wird von einem auf schmalen Wanddiensten ruhenden Netzrippengewölbe mit spitzbogigen Gurt- und Schildbögen überspannt.
Der Doppelchor lässt auf zweifaches Patrozinium schließen, für welches die heilige Maria und der heilige Georg angenommen werden.
Die zweiteiligen Maßwerk-Spitzbogenfenster sind heute teilweise vermauert.
Zwei Scheiben-Schlusssteine tragen die Devise Kaiser Friedrichs III.
und datieren auf das Jahr 1447.
An der Chorzungenmauer befindet sich ein polygonaler Wanddienst, der eine Konsole mit dem Relief eines Adlers trägt.
Das Schlüsselblatt an der Eingangstür hat die Form eines mit einer Lanze bewaffneten Wächters und stammt aus dem 17.
Der obere Teil der Kapelle dient heute als Besprechungszimmer, während der untere Teil zu einem Lagerraum umfunktioniert wurde.
=== Burgtor === Im südlichen Teil der Burg befindet sich das erstmals 1346 urkundlich erwähnte und in der Mitte des 15.
Die ursprüngliche Bekrönung im Stile der Spätrenaissance die jener des Landhauses ähnelte wurde im Jahr 1676 entfernt.
Es hat eine von einem Tonnengewölbe überspannte Durchfahrt mit abgefasten Spitzbogentoren.
An der östlichen Fassade befinden sich verglaste, zweigeschoßige Säulenarkaden über Pfeilerarkaden aus den Jahren 1566/67.
Die Arkaden wurden im Jahr 1952 erneuert.
Der nördliche Durchgang wurde im Jahr 1873 und der südliche laut einer Inschrift im Jahre 1934 errichtet.
=== Maximilianbau === Der Maximilianbau ist ein schmales, viergeschoßiges Gebäude im Süden der Burganlage, das zwischen 1494 und 1500 erbaut wurde.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde er von Bomben beschädigt und im Jahr 1949 teilweise erneuert.
Die Außenfassaden sind glatt.
An der Südseite findet man ein spätgotisches, abgefastes Flachbogentor, das durch eine tonnengewölbte Durchfahrt in den zweiten Burghof führt.
Über dem Tor befindet sich eine auf das Jahr 1453 datierte Steintafel mit der Inschrift A.E.I.O.U., der Devise Kaiser Friedrich III.
Weiters befindet sich dort ein reliefiertes Steinwappen der Kaiserin Eleonore Helena von Portugal.
Das flachbogige Tor auf der anderen Seite der Durchfahrt ist profiliert und ebenfalls im Stil der Spätgotik gestaltet.
Über diesem Tor findet man eine auf das Jahr 1495 datierte Steintafel sowie spätgotische Doppelfenster mit verstäbtem Kielbogen-Fenstersturz.
Der südliche Treppenaufgang hat einen schmiedeeisernen Türflügel aus dem dritten Viertel des 18.
Jahrhunderts, an dem sich eine geschmiedete Kriegerfigur aus dem 17.
In einer Wandnische malte Fritz Silberbauer im Jahr 1951 eine Seccomalerei die den Wiederaufbau der Burg im Jahr 1949 zeigt.
Im Südwesten des Maximiliansbaues befindet sich ein in den Jahren 1499 und 1500 errichteter, viergeschoßiger Treppenhausturm, in dem sich eine Doppelwendeltreppe befindet.
Der Treppenturm hat einen polygonalen Grundriss sowie glatte Außenfassaden und verstäbte Fensterrahmungen aus Stein.
Im Jahr 1506 wurden die aus dem ersten oder zweiten Jahrhundert stammende Grabstele des Belatullus und die aus der Mitte des zweiten Jahrhunderts stammende Grabstele des C.
Duronius Martialis in die Wände des Turmes eingemauert.
Der Turm wird durch ein mit einem Steinmetzzeichen versehenes, verstäbtes Schulterbogenportal aus Rotmarmor betreten.
Die Treppe gilt als eines der bemerkenswertesten Beispiele der spätgotischen Bau- und Steinmetzkunst und wurde in den Jahren 1955 und 1976/1977 restauriert.
Sie hat zweiarmige Treppenläufe, die über einem elliptischen Grundriss bis zum zweiten Geschoß um Steinspindeln hochgeführt werden.
Darüber sind beide Läufe freitragend und nur in der Mauer verankert.
Die beiden Läufe treffen geschoßweise wieder zusammen.
An den Wangen befindet sich Fischblasen-Blendmaßwerk.
In zwei der oberen Geschoße findet man verstäbte Kielbogenportale und im letzten Geschoß ein Rechteckportal.
=== Karlsbau === In den Jahren 1570 und 1571 wurde nach Plänen des kaiserlichen Hofbaumeisters Pietro Ferrabosco südöstlich an den Friedrichs- und den Maximilianbau anschließend der Karlsbau erbaut.
Dieser ist zwei- bis viergeschoßig und hat glatte Außenfassaden und ein hohes Schopfwalmgiebeldach.
Im Jahr 1968 erfolgte eine Instandsetzung der östlichen Front sowie eine Reparatur des Daches.
Der Rest der Außenseite wurde im Jahr 1970 restauriert.
In die westliche Außenmauer wurde der von einem aufgelassenen Judenfriedhof stammende Grabstein des 1387 gestorbenen Rabbi Nissim eingemauert.
Die östliche Fassade hat steinerne Fenstergewände die noch aus der Bauzeit stammen.
Der Altan wurde 1836 angebaut und später erneuert.
Er hat einen aus der zweiten Hälfte des 18.
Jahrhunderts stammenden, schmiedeeisernen Gitterflügel.
Die Fassade an der Südseite ist fragmentiert und wurde 1952 restauriert.
An dieser Seite befindet sich ein wuchtiges Rundbogen-Bossensteinportal das im dritten Viertel des 16.
Es hat einen mit Blech beschlagenen Torflügel dessen Beschläge vermutlich aus dem Jahr 1618 stammen.
Über dem Tor findet man das mit Konsol- und Zahnschnittfries verzierte Gebälk.
Weiters findet man an der Südseite die Reste eines 1832 vermauerten Säulenganges, des sogenannten Trompeterganges, sowie einen Rechteckerker auf profilierten Kragsteinen.
Rechts vom Erker ist ein auf das Jahr 1463 datierter Stein mit der Devise Kaiser Friedrich III.
An der zum ersten Burghof hin zeigenden Fassade wurde im Sommer 2013 eine etwa 70 Zentimeter tiefe, spätgotische, mit floralen und Vogelmotiven bemalte Wandnische entdeckt und mit einer Verglasung versehen.
Diese war zuvor zugemauert und verengt sich trichterförmig hin zu einer fensterartigen Öffnung an der Rückwand.
Dies lässt darauf schließen, dass es sich dabei vielleicht um eine ehemalige Voliere oder um ein Ein- und Ausflugsloch für im Gebäude gehaltene Zierfasane gehalten könnte.
Die Einfahrt zum Karlsbau hat eine auf Steinpfeilern ruhende Flachdecke.
Im Südosten wurde 1846 bis 1847 ein zweiarmiges Treppenhaus mit Steinmetzarbeiten von Peter Pokorny angebaut, das eine Stiegenanlage aus der Renaissancezeit ersetzte.
Die Räume im Erdgeschoß werden von Kreuzgratgewölben überspannt.
Die Räume in den oberen Geschoßen wurden im Laufe des 19.
Jahrhunderts zum Großteil neu ausgestattet.
In beiden Geschoßen findet man mehrere Stuckdecken aus dem zweiten Viertel des 19.
Im Inneren des Karlsbaues befinden sich ein vermauerter Arkadenbogen und ein reliefiertes Gebälkstück, das mit antikisierendem Dekor verziert ist.
In einem der Zwickel befindet sich eine 1550 oder 1552 gefertigte Rollwerkkatusche aus Sandstein, die das Relief eines einköpfigen Adlers, das Wappen Königs Ferdinand I., trägt.
Sie wurde 1976 restauriert.
Einige Kachelöfen aus Ende des 18.
und dem ersten Viertel des 19.
Jahrhunderts sind bis heute erhalten geblieben.
Die Ausstattung und die Gemälde in den heutigen Repräsentationsräumen sind teilweise Leihgaben des Universalmuseum Joanneums.
Es existiert aber auch noch ein Teil des 1823 von Joseph Ulrich Danhauser angefertigten Biedermeier-Mobiliars.
=== Registraturtrakt === Der im nördlichen Burgteil gelegene, sogenannte Registraturtrakt wurde zwischen 1581 und 1585 sowie ein Teil vermutlich im Jahr 1591 unter Einbeziehung der ehemaligen mittelalterlichen Stadtmauer von Marc Antonio Tadei erbaut.
Der ursprünglich zweigeschoßige, langgestreckte, 15-achsige Bau wurde in den Jahren 1917 und 1918 nach Plänen von Franz Drobny aufgestockt.
Er hatte zweigeschoßige Säulenarkaden aus der Renaissance, welche 1918 im Obergeschoß vermauert wurden.
Die Sgraffiti in den Bogenzwickeln stellen stilisiertes Blattwerk dar, während man im Obergeschoß eine Blendbalustrade findet.
=== Neue Burg und andere Neubauten === 1950 bis 1952 wurde im Süden und Westen des ersten und zweiten Burghofes auf dem 1853/54 abgebrochenen Teil des Friedrichsbaues ein drei- bis viergeschoßiger Neubau, die sogenannte Neue Burg, errichtet.
An der südlichen Außenmauer ist ein Sandsteinrelief von Alexander Wahl aus dem Jahr 1952 angebracht, während ein im selben Jahr gemaltes Sgraffito von Fritz Silberbauer in der südöstlichen Gebäudeecke die Wappen von Graz und Österreich zeigt.
Im Flur des Neubaues malte Alfred Wickenburg im Jahr 1952 mehrere Wandfresken, die Ansichten von Graz und Kunstdenkmäler der Stadt darstellen.
Im zweiten Burghof wurde im Jahr 1959 die Steirische Ehrengalerie angelegt, die aus marmornen Porträtbüsten von Hugo Wolf, Josef Stammel, Johann Joseph Fux, Peter Rosegger, Peter Tunner, Viktor Kaplan, Johann Bernhard Fischer von Erlach, August Musger, Ulrich von Liechtenstein, Alexander Girardi, Anna Plochl und Paula Grogger besteht.
Gefertigt wurden diese Büsten von Erwin Huber, Othmar Klemencic, Ulf Mayer, Josef Papst, Gottfried Prabitz, Alfred Schlosser, Erich Unterweger, Lia Rigler und Margarete Wilburg.
=== Burggarten === Die zwischen 1556 und 1562 erbaute Burgbastei wandelte der Hofgärtner Erzherzogs Karl II.
Hans Richter im Jahr 1568 zu einem Lustgarten um.
Aus diesem Lustgarten entstand der heutige Burggarten.
Dieser war ursprünglich wesentlich größer, aber Kaiserin Maria Theresia trat Teile davon an die steirischen Landesstände ab, welche darauf das Grazer Schauspielhaus bauen ließen.
Das Glashaus des Gartens wurde 1841 aufgestellt.
An der ehemaligen Bastei stehen zwei aus dem Ende des 17.
Jahrhunderts stammende Sandsteinfiguren des Samson und des Herakles, die aus dem Vestibül der 1904 abgebrochenen Färberkaserne hierher überstellt wurden.
Weiters gibt es dort die von Anton Kakon in den Jahren 1806 bis 1807 angefertigte Statuen der personifizierten Lex, der Justitia, des Grazer Panthers sowie eine Puttengruppe.
Diese Statuen standen ursprünglich auf der Attika des alten, klassizistischen Grazer Rathauses.
Im Garten steht ein im Jahr 1960 von Wolfgang Skala gefertigtes Befreiungsdenkmal.
An der Wasseranlage befindet sich eine von Alexander Wahl im Jahr 1961 gestaltete Libellengruppe.
Im September 2021 wurde das Kunstwerk Distanzierte Nähe des Künstlers Wolfgang Becksteiner im Grazer Burggarten präsentiert, das an die COVID-19-Pandemie erinnern soll.
== Literatur == Eva Klein, Markus Zechner: Vogelpracht und Kaisermacht.
Baugenetische und kunstwissenschaftliche Erschließung der neu aufgefundenen und mit Wandmalereien ausgeschmückten Wandöffnung an der Hofseite des Karlstraktes der Grazer Burg, in: Stadtgeschichte Aktuell.
Archäologische Streifzüge um die Grazer Burg (=Historisches Jahrbuch der Stadt Graz, Bd.
Robert Baravalle: Burgen und Schlösser der Steiermark.
Wolfgang Absenger, Manuela Legen: Die Grazer Burg und Residenz in der Zeit Friedrichs III.
Erkenntnisse und Fragestellungen zur Baugenese des 15.
In: Ulrich Becker u.
(Hrsg.): Ich hab das selig paun lassen.
Beiträge zur Kunst der Spätgotik in der Steiermark.
== Weblinks == Grazer Burg.
Januar 1900  Literatur von und über Grazer Burg im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek == Einzelnachweise == Eggenberg ist der 14.
Stadtbezirk der steirischen Landeshauptstadt Graz.
Der Bezirk schließt westlich an die Bezirke Lend und Gries an, nördlich an Wetzelsdorf und wird im Westen vom Plabutsch begrenzt.
Der Name geht auf das Schloss Eggenberg und dessen Gründungsfamilie zurück.
Anders als bei den meisten anderen Grazer Bezirken gibt es keine Katastralgemeinde dieses Namens, der Bezirk deckt die KG Algersdorf und die KG Baierdorf ab.
Seit 2010 gehören das Schloss und weite Areale im zentralen Teil des Bezirks zum UNESCO-Welterbe Stadt Graz - Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg.
== Geschichte == Der Bezirk, benannt nach den Eggenbergern, die ihre Residenz, das Schloss Eggenberg, 1625 hier erbauten, hat eine lange und eindrucksvolle Geschichte hinter sich.
Funde weisen auf eine Besiedelung seit der jüngeren Steinzeit hin.
In Algersdorf fand man zwei Gräberfelder aus der Römerzeit.
Auch die Alte Poststraße lässt sich bis in die Römerzeit zurückverfolgen.
Im Mittelalter und bis ins 19.
Jahrhundert wurde die Landschaft durch Ackerbau und Weinbau an den Hängen des Plabutsches geprägt.
In der heute zu Eggenberg gehörenden Ortschaft Baierdorf bei Graz befand sich das Gut Baierdorf.
1850 wurde die Ortsgemeinde Eggenberg gebildet.
Sie war unterteilt in die Katastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und Wetzelsdorf.
Zusätzlich gab es noch die Ortschaften Plawutsch und Krottendorf (heute in Wetzelsdorf).
Durch die Brauerei Reininghaus (ab 1853) sowie die Ausweitung des Industriebereichs rund um den Bahnhof erfolgte ein Wandel vom bäuerlichen Schlossdorf zur Arbeitergemeinde.
Dies zeigt sich auch durch die im späten 19.
Jahrhundert erbaute Arbeitervorstadt Neu-Algersdorf.
Hinter dem Schloss Algersdorf befand sich bis in die Zwischenkriegszeit die Gaststätte Zur Einsiedelei, an die noch ein Weg erinnert.
1906 erfolgte die Markterhebung von Eggenberg.
Obwohl 1914 Wetzelsdorf selbständig wurde, war Eggenberg in der Zwischenkriegszeit mit weit über 15.000 Bewohnern die bevölkerungsreichste Marktgemeinde Österreichs.
Im Zuge der Februarkämpfe 1934 kam es im sozialdemokratisch dominierten Eggenberg, wo sich auch die Zentrale des Konsum befand, zu erbitterten Kämpfen zwischen den Angehörigen des Schutzbundes auf der einen und der Heimwehr und Soldaten des Bundesheeres auf der anderen Seite.
Es gab etliche Tote, Verletzte und allein im Konsumgebäude 130 Gefangene.
Nach dem "Anschluss Österreichs" 1938 wurde Eggenberg von Graz eingemeindet.
Im letzten Drittel des 20.
Jahrhunderts erfolgten vor allem im sozialen und schulischen Bereich Aufwertungen des Bezirks: ASKÖ-Sportstadion, Pädagogische Akademie (1969), großes Hallen- und Freibad (1974), Unfallkrankenhaus (1981), Fachhochschule Joanneum (1994), LKH - Graz West (2002).
== Verkehr == Bis 1973 war die Grazer Westumfahrung durch die Pyhrn Autobahn quer durch Eggenberg geplant.
Durch die Errichtung des Plabutschtunnels blieb dem Bezirk diese Belastung erspart.
Straßenbahnlinien 1 (Eggenberg-UKH), 4 (Reininghaus), 6 (Smart City) und 7 (Wetzelsdorf).
Die Linie 1 nahm am 28.
November 1900 als Elektrische Kleinbahn Graz - Eggenberg den Verkehr zwischen Annenstraße/Mohsgasse und der (bis 1951 beibehaltenen) Endstelle Kurhaus Eggenberg (Baiernstraße/Bergstraße) auf.
Buslinien 62 und 65 == Bildung == Volksschule Algersdorf Karl-Morre-Schule, benannt nach dem Volksdichter und Politiker Karl Morré (1832-1897) Mittelschule Algersdorf mit IT-Schwerpunkt Graz International Bilingual School, kurz GIBS (ehem.
Räumlichkeiten Pädagogische Akademie der Diözese Graz-Seckau) Privatschule der Schulschwestern (Volksschule, Mittelschule, Oberstufenrealgymnasium, Höhere Lehranstalten für wirtschaftliche Berufe und für Land- und Ernährungswirtschaft) Fachhochschule Joanneum == Bauwerke == Schloss Eggenberg Reininghausgründe Schloss Algersdorf Pfarrkirche Vinzenz Auster Sport- und Wellnessbad == Literatur == Ernst Engelhart: Eggenberg - ein Heimatbuch, verfaßt (…) für die Schulen in Eggenberg.
Marktgemeinde Eggenberg, Eggenberg 1921, OBV.
Edith Münzer: Was die Murvorstadt erzählt.
Lend, Gries, Schloß Eggenberg.
Franz Kammerhofer: Eggenberg - mit Straßennamen beehrte Persönlichkeiten, benannte Gebiete und Institutionen.
Gerhard Michael Dienes (Hrsg.), Karl A(lbrecht) Kubinzky (Hrsg.), Odo Burböck (Beiträge): Eggenberg.
== Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Weblinks == == Einzelnachweise == Der Hauptplatz ist ein Platz im ersten Grazer Stadtbezirk Innere Stadt.
Von ihm zweigen die Sporgasse, die Herrengasse, die Schmiedgasse, die Murgasse und die Sackstraße ab.
== Geschichte, Entwicklung == Um 1160 wurde der Grazer Hauptplatz als zentraler Marktplatz von Herzog Otakar III.
Er ist damit die historisch und städtebaulich wichtigste Platzanlage der Stadt.
Das historische Zentrum von Graz bildend, reichte der trapezförmige Hauptplatz früher bis zur heutigen Landhausgasse.
Erst um 1550 wurde seine Fläche wegen des Neubaus des Rathauses im Renaissancestil beinahe halbiert.
Die Häuser, die den Platz umgeben, haben einen mittelalterlichen bis spätgotischen Baukern.
Besonders die Fassaden, zum Teil spätgotischer, barocker, biedermeierlicher und späthistoristischer Gestaltung prägen das Platzbild.
Ebenfalls vorhanden sind an einigen Häusern aufwändige Stuckdekorationen und Marienplastiken, die von der Volksfrömmigkeit zeugen.
Im Jahr 1878 wurde das Erzherzog-Johann-Brunnendenkmal in der Mitte des Platzes aufgestellt.
Durch die Neugestaltung des Rathauses zwischen 1887 und 1893 erhielt der Hauptplatz einen "neuen monumentalen Akzent".
Ursprünglich befand sich an der Einmündung des Hauptplatzes in die Sackstraße die von Kaiser Leopold I.
zum Dank wegen der überstandenen Pest gestiftete Dreifaltigkeitssäule.
Aufgrund der veränderten Verkehrssituation musste die Säule auf den Karmeliterplatz verlegt werden.
Bis zur Eröffnung der Neutorlinie 2025 war der Hauptplatz neben dem Jakominiplatz der einzige weitere Ort in Graz, der von allen Straßenbahnlinien angefahren wurde.
Rund um den Erzherzog-Johann-Brunnen stehen etliche Buden, die dem Platz seinen ursprünglichen Charakter als mittelalterlicher Marktplatz erhalten.
Um 1990 waren diese Marktstände vom jeweiligen Betreiber individuell gebaut.
Um 2002 wurden diese auf Betreiben der Stadt nach politischen, kommerziellen und technischen Auseinandersetzungen in der Anzahl reduziert und durch ein einheitliches Modell ersetzt.
Sie sind durch hydraulisch hebbare Räder und Stützen mobil, werden an Installationsschächten versorgt und nur zu besonders großen Festen verschoben oder entfernt.
Das Areal zwischen Brunnen und Rathaus wird häufig für Veranstaltungen genutzt oder auch von zwei eigenen "Nacht-Wurstständen".
Ein von der Stadt eingerichtetes Verbot des Trinkens von Alkoholika unter anderem am Hauptplatz gilt ausdrücklich nicht für den Konsum in Gastgärten, bei temporären oder dauerhaften Verkaufsständen oder bei bestimmten Veranstaltungen.
=== Trinkbrunnen === Ein lange bestehender Brunnen für Trinkwasser, am damaligen Fahrbahnrand links des Rathausportals wurde im Zuge der Neugestaltung des Platzes mit großformatigen Stahlbeton-Granit-Verbundplatten 2001/2002 aufgelassen.
Im Nordteil wurde eine durch einen Treppenabgang erreichbare Toilette errichtet.
Drei Unterstände mit Wartebänken an der Straßenbahnhaltestelle weisen hinterleuchteten Werbeflächen auf.
Die zwei westlichen Unterstände wurden jeweils mit einer Nische mit Glasspiegel und mit einem kleinen Niro-Becken samt Stellgitter ausgestattet.
Jeweils links hinter der Beckenöffnung lag eine (Kaltwasser-)Auslaufarmatur und rechts ein kleiner Fontänen-Trinkbrunnen mit Druckknopf.
Die Blechtür fiel ab, Armaturen wurden lose, beendeten ihre Funktion und wurden demontiert.
Der alte frei stehende gusseiserne Brunnen funktionierte jahrzehntelang auch im Winter, da sein Ventil frostsicher wie bei einem Hydranten im Untergrund lag, wies einen robusten etwa 25 cm langen Schwenkhebel auf, der etwa 1 Sekunde nach festem Drücken einen starken Wasserstrahl nach unten Richtung Ablaufgitter im Boden erzeugte.
Der fein designte spätere Ersatz war schon wegen Frostgefahr in der kalten Jahreshälfte abgesperrt und wurde nach Verfall demontiert.
Letztlich sind August 2013 die Becken mit aufgenietetem Aluriffelblech dauerhaft trittsicher verschlossen worden.
So gibt es nach Jahrzehnten mit Ganzjahres- und einigen Jahren Halbjahresversorgung mit frei zugänglichem Trink- und Waschwasser an der Oberfläche des Platzes nun gar keine mehr.
=== Verkehr === Um 1965 wurde die Hauptbrücke (heute Erzherzog-Johann-Brücke) noch verbreitert, um Kfz-Verkehr durch eine zu verbreiternden Murgasse über Hauptplatz und Herrengasse zu leiten.
Erst danach wirkte ein Umdenken, um die Altstadt mit ihrem Charakter als wertvoll zu bewahren.
In der - nun - Fußgängerzone Hauptplatz ist Radfahren - bis auf Sperren für Veranstaltungen - erlaubt, ein mitunter dichtes Miteinander hat sich eingespielt, eine Radabstellanlage liegt vor der rechten Rathausfront.
Die anschließende Herrengasse darf nur nachts von 20-08 Uhr beradelt werden, die steile Sporgasse ganztags nicht.
Ein gewisser Radverkehr findet hier dennoch statt; wer fährt riskiert eine Strafe.
Die verschmutzungsgefährdete Pomeranzengasse ist die schmalste Anschlussgasse und am Platz überbaut wie die Franziskanergasse.
Werktags tagsüber stehen Durchgänge durch das Rathaus und das Haus Nr.
3 offen, dazwischen beginnt die Schmiedgasse - hier liegt ein Taxistandplatz.
Von Einbahnregelungen in der Umgebung ist Radfahren befreit.
=== Installationen === Vor der Umgestaltung ab 2001 erfolgten archäologische Grabungen etwa vor dem Rathaus.
Ein letzter Lampenmast mit kegelig erweitertem gusseisernem Fuß wurde vor dem Haus Nr.
3 entfernt und mehrere Leuchten mit nach oben gerichteten Strahlern und darüberliegenden Facettenspiegeln von Bartenbach aufgestellt.
Südlich des Erzherzog-Johann-Brunnens befindet sich eine Probenentnahmestelle für Grundwasser, südwestlich ein Schacht zur Aufnahme des Stamms eines Mai- oder Christbaums.
Im Norden des Platzes liegt eine unterirdische Toilettenanlage.
Schutzräume wurden im Zweiten Weltkrieg als Stollen im nahen Schloßberg angelegt.
Für Veranstalter und mobile Marktstände liegen zahlreiche Installationsschächte mit Anschlüssen für Strom, Wasser und Abwasser punktuell an unter kleinen Steinplatten bereit.
Seit 1930 steht die Weikhard-Uhr am Platz vor dem Uhrengeschäft, ein beliebter Treffpunkt, weithin sichtbar ist die ebenfalls innen beleuchtete Uhr oben am Rathaus.
== Namensgebung == In ihrer ursprünglichen Bezeichnung hieß die Anlage "auf dem Platz".
Erst 1665 scheint erstmals der Name "Hauptplatz" in den Chroniken auf.
Wegen der sich im Rathaus befindenden Hauptwache, wurde der Platz im 19.
Jahrhundert auch "Hauptwachplatz" genannt.
Von 1870 bis zum Anschluss Österreichs 1938 und seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs bis in die Gegenwart trägt er wieder den Namen "Hauptplatz".
Zwischen 1938 und 1945 hatte er noch "Adolf-Hitler-Platz" geheißen.
== Liste bedeutender Bauten und Denkmäler == Die Liste beinhaltet die Hausnummer, die das jeweilige Gebäude hat, den Eigennamen, Anmerkungen zur Geschichte und Architektur und ein Bild zur Illustration.
== Weblinks == == Einzelnachweise == Herrengasse, im Mittelalter Bürgerstraße, auch Bürgergasse, ist die Bezeichnung einer barocken Prachtstraße im Zentrum von Graz und ein Mittelpunkt des öffentlichen Lebens der steirischen Landeshauptstadt.
Sie verbindet den Hauptplatz mit dem Platz Am Eisernen Tor, nahe dem Jakominiplatz, dem Zentrum des öffentlichen Verkehrs von Graz.
Sie verläuft annähernd in Nord-Süd-Richtung parallel zur Mur auf der linken Murseite.
Alle Grazer Straßenbahnlinien fahren durch die Herrengasse, die seit November 1972 weitgehend eine Fußgängerzone und daher für den Individualverkehr gesperrt ist.
== Geschichte == Das Gebiet der heutigen Herrengasse ist alter Siedlungsraum, wo Funde auch aus der Hallstattzeit gemacht wurden.
Am südlichen Ende der Herrengasse (etwa im Bereich der heutigen Mesnergasse) befand sich das 1261 erwähnte, von Mauern umgebene jüdische Getto.
Zwischen 1457 und 1475 wurde die Bürgerstraße, in der die angesehensten Grazer Bürger wohnten in Herrengasse umbenannt, da zunehmend mehr Adelige hier ein Anwesen erwarben.
Juni 2015 tötete ein Mann mit seinem SUV bei einer Amokfahrt in der Herrengasse drei Menschen und verletzte dutzende weitere Personen.
== Liste bedeutender Bauten == (Nummerierung nach Hausnummern, gerade rechts, ungerade links vom Hauptplatz ausgehend) 1 - Salzburger Hof 2 - Schranne, der Ort der Rechtsprechung bis Anfang 16.
Jhd., dann Rathaus 3 - herzoglicher Lehenshof, "Gemaltes Haus" (Kaiserl.
Residenz) 9 - Palais Breuner mit römischer Pfeilerbasis 10 - Kaffeehaus des Caspar Antoni Forno (1747); 1887 abgerissen und in das neue Rathaus verbaut 13 - Stubenbergsches Haus; Quartier von Napoleon Bonaparte in Graz (April 1797) 15 - das alte Hauptzollamtsgebäude 16 - Landhaus, erster Renaissancebau der Stadt Graz und Landeszeughaus 17 - Steiermärkischen Escomptebank (1910), neobarockes Gebäude (Nr.
15-17), heute CA 23 - Stadtpfarrkirche "Zum heiligen Blut"; Zugang zum Klosterkreuzgang 28 - Thonethof; ehem.
Militär-Stadtkommando, davor Brauerei des Händlers Ägydius Gunzinger (um 1648) == Literatur == Walter Brunner im Auftrag der Stadt Graz, Kulturamt (Hrsg.): Geschichte der Stadt Graz.
4 Bände, Eigenverlag der Stadt Graz 2003, ISBN 3-902234-02-4.
== Weblinks == == Einzelnachweise == Mur steht für: Muraminsäure, ein Aminozucker Murgang, ein schnellfließender Erdrutsch Mona Mur (* 1960), deutsche Musikerin und Schauspielerin Ruta Mur (* um 1993), litauische Sängerin Mur bzw.
Mûr ist der Name folgender geographischer Objekte: Mur (Fluss) in Österreich, Slowenien, Kroatien und Ungarn Haselbacher Mur, rechter Zufluss des Durchschnittsgrabens bei Radochen, Gemeinde Straden, Bezirk Südoststeiermark, Steiermark Orte: Mur oder Mur (Vully), ein durch die waadtländisch-freiburgische Kantonsgrenze geteiltes Dorf in der Schweiz, siehe Mur VD und Mur (Vully) FR Mur-de-Barrez, französische Gemeinde Mûr-de-Bretagne, französische Gemeinde Mur-de-Sologne, französische Gemeinde im Département Loir-et-Cher MUR steht als Abkürzung für: Flussgebietseinheit Mur Mauritius-Rupie, als Währungscode nach ISO 4217 Minimal umgebendes Rechteck Mouvements unis de la Résistance, französische Widerstandsorganisation im Zweiten Weltkrieg Murein, siehe Peptidoglycane Siehe auch: Moer Moore Muhr Murr Murs Die Universität Graz (alt Karl-Franzens-Universität Graz, lateinisch Carolo-Franciscea) in Graz ist die größte Universität der Steiermark und nach der Universität Wien die zweitälteste Universität Österreichs.
Ihr Name leitet sich von Erzherzog Karl II.
von Innerösterreich sowie Franz I.
Die Universität Graz wurde am 1.
Jänner 1585 gegründet (Überreichung des Stiftungsbriefes von Kaiser Rudolf II.
Sie ist insofern keine Volluniversität im klassischen Sinne mehr, als die Medizinische Fakultät durch das Universitätsgesetz 2002 mit 1.
Jänner 2004 als Medizinische Universität Graz ausgegliedert wurde.
== Geschichte == === Gründungsphase === Im Zuge der Gegenreformation wanderten zahlreiche Bürger und Adelige aus der Steiermark in Universitäten in protestantischen Fürstentümern des Heiligen Römischen Reiches aus.
Dieser Entwicklung wollten die katholischen Landesherren der Steiermark entgegenwirken, indem sie den Plan zur Etablierung einer Universität unter Führung der Jesuiten in Graz verfassten.
So erfolgte die Gründung der Universität am 1.
Jänner 1585 durch Erzherzog Karl II.
von Innerösterreich, doch erst am 14.
April 1586 wurden Stiftungsbrief samt Zepter und Siegel dem Ordensprovinzial der Societas Jesu und gleichzeitig dem ersten Rektor, Pater Heinrich Blyssem SJ (1526-1586) in der Grazer Pfarrkirche St.
Ägidius, dem heutigen Grazer Dom, feierlich überreicht.
Die landesfürstliche Gründung wurde durch einen päpstlichen und einen kaiserlichen Bestätigungsbrief besiegelt, wobei der Universität Autonomie sowie besondere Gerichts- und Steuerprivilegien zuerkannt wurden.
Ursprünglich plante der Landesfürst eine Volluniversität mit vier Fakultäten, doch es sollten anfänglich nur zwei werden.
Die Theologische Fakultät hatte die Aufgabe, für die Schaffung eines neuen, verlässlichen Klerus zu sorgen, und die Artistische Fakultät befasste sich mit der Lehre der Freien Künste (septem artes liberales) - den philosophischen Disziplinen.
Im Jahr 1607 erfolgte die Übersiedlung der Hörsäle in das von Erzherzog Ferdinand II.
neu errichtete Gebäude an der Ecke Hofgasse/Bürgergasse, das heute als "Alte Universität" bekannt ist.
Der ursprünglich frei stehende Bau wurde im Laufe der Zeit mit dem Kollegium zu einem einheitlichen Komplex verbunden.
Im Erdgeschoß des Gebäudes wurden die Lehrveranstaltungen abgehalten, die beiden großen Räume des oberen Stockwerks dienten als Aula.
Die Alte Universität im Zentrum von Graz ist bis heute nahezu unverändert und wird von der Landesregierung Steiermark zu Repräsentationszwecken genutzt.
Jahrhunderts wurde erstmals die Erweiterung der Universität Graz um eine juristische und medizinische Fakultät diskutiert.
Allerdings stemmten sich die Jesuiten mehr als 100 Jahre lang erfolgreich gegen die Einrichtung der neuen Fakultäten.
Dennoch finanzierten die steirischen Stände ab 1648 einen einjährigen Kurs in römischem Recht.
Nach der Aufhebung des Jesuitenordens im Jahre 1773 wurde die Universität vom Staat übernommen und die Jesuiten an der Theologischen Fakultät ausnahmslos durch Weltgeistliche ersetzt.
Ziele der Ausbildung waren das Heranziehen treuer Staatsdiener und die Vermittlung ausschließlich praktisch verwertbarer Kenntnisse.
1778 wurde die Juristische Fakultät gegründet.
Die Machtübernahme im Habsburgerreich durch Kaiser Joseph II.
und die von ihm vorangetriebenen Josephinischen Reformen hatten große Auswirkungen auf alle Universitäten, auch die Universität Graz.
1782 wurde diese in ein Lyzeum umgewandelt und verlor damit den Großteil ihrer Privilegien.
Die Anzahl der Professuren wurde beschränkt.
Parallel dazu erfolgte die Etablierung der medizinisch-chirurgischen Ausbildung in Graz, wobei eine Promotion weiterhin lediglich in den Fächern Theologie und Philosophie möglich war.
In den Bereichen Jura und Medizin wurden lediglich niedere Ausbildungsgänge angeboten.
Nach dem Ableben von Kaiser Joseph II.
forderten die steirischen Stände umgehend die Wiedererrichtung als Volluniversität.
Nachdem die Universität Innsbruck 1826 wieder neu gegründet worden war, brachten die steirischen Stände ebenfalls ein Ansuchen auf die Neugründung der Universität Graz als Volluniversität inklusive medizinischer Fakultät ein.
gab dem Ansinnen nach und gründete die Universität Graz 1827 erneut.
In dieser doppelten Gründung liegt der Ursprung des alten Namens der Universität "Karl-Franzens-Universität".
=== 1827 bis 1918 === Mit Ausnahme des Promotionsrechts für Juristen kam es durch die erneute Erhebung zur Universität zu keinen signifikanten Veränderungen.
Die Universität hatte zu diesem Zeitpunkt 23 Lehrkräfte und bis 1848 keine wesentliche Verbesserung.
Dies führte dazu, dass viele Studierende auch Kurse am 1811 gegründeten Joanneum besuchten, dem Vorläufer der heutigen Technischen Universität Graz.
Das Revolutionsjahr 1848 verlief in Graz zwar nicht so stürmisch wie in Wien, dennoch forderten Studierende sowie Professoren der Universität Graz und des Joanneum auch hier vom Landesfürsten ein Ende der Zensur sowie eine Ausweitung der Lehr- und Lernfreiheit mit einer starken Autonomie der Hochschule nach den Prinzipien von Wilhelm von Humboldts.
Diese Forderungen wurden seitens des Landtages am 3.
April 1848 zum Teil gewährt.
In den folgenden Jahren wurde eine allgemeine Studienordnung erlassen sowie eigene Fakultätsstudien geschaffen.
In den 1860er-Jahren setzte eine weitere Liberalisierungswelle ein.
So wurde nach langjährigen Bemühungen 1863 auch die Medizinische Fakultät an der Universität Graz Realität, womit sie zu einer Volluniversität wurde.
1871 wurde ein Neubau der Universitätsgebäude genehmigt, der ursprünglich im heutigen Stadtpark errichtet werden sollte.
Aufgrund des Widerstands der Stadtregierung wurde das Projekt jedoch auf das Gelände des heutigen Campus verlegt.
1872 konnte das erste Gebäude bezogen werden, und 1895 war der Neubau schließlich mit der Eröffnung des neuen Hauptgebäudes abgeschlossen.
Die Universitätsleitung meldete jedoch bald weiteren Raumbedarf an.
In der Folge erwarb die Universität bis 1914 weitere Baugründe im Umfeld des Campus.
Im Jahr 1912 konnte die Medizinische Fakultät die neuen Kliniken am Gelände des LKH Graz beziehen.
Bereits 1913 gab es konkrete Ausbaupläne, die jedoch mit dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs begraben wurden.
In der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg beherbergte die Universität Graz zahlreiche namhafte Forscher, wie etwa Ernst Mach, Ludwig Boltzmann, Albert von Ettingshausen, Hans Groß und viele mehr.
Auch der Entdecker der kosmischen Strahlung, Victor Franz Hess, promovierte 1906 an der Universität Graz.
1898 wurde mit Seraphine Puchleitner die erste Frau für ein Studium an der Universität Graz zugelassen.
1902 promovierte sie in ihrem Studium der Geographie als erste Frau an der Universität Graz.
1905 promovierte in Graz Oktavia Aigner-Rollett als erste praktizierende Ärztin.
Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs bedeutete für die Universität Graz eine Zäsur, die sich in einer signifikanten Reduktion der Studierendenzahl sowie einer drastischen Kürzung der finanziellen Mittel äußerte.
Die Ära des Sparens an den Universitäten sollte in Österreich nahezu 50 Jahre anhalten.
=== Erste Republik (1918-1933) === Die ersten Jahre nach dem Ersten Weltkrieg waren für die Universität Graz durch politische und wirtschaftliche Unsicherheit geprägt, die sich auch auf das Ansehen der Wissenschaft in der Bevölkerung auswirkten.
Die Forschung wurde nicht mehr als Mittel zum Zweck des Gemeinwohls betrachtet, sondern diente dem nationalpolitischen Ziel des Aufstiegs.
Die Universität Graz fokussierte sich daher in erster Linie auf Studierende aus Österreich, während Studierende aus dem Ausland lediglich geduldet wurden.
Die Regierung in Wien zeigte sich der Autonomie der Universitäten gegenüber kritisch, während die Universitäten selbstbestimmt versuchten, diese zu bewahren.
So gründete die Universität Graz einen eigenen "Senatsausschuss für politische Fragen", der die Haltung der Universität zu allen politischen Fragen definierte.
Die Rolle der Frauen in der Wissenschaft besserte sich etwas.
Nachdem die Kompetenz der Germanistin Christine Touaillon für eine Habilitation an der philosophischen Fakultät 1920 noch aufgrund ihres Geschlechts in Frage gestellt wurde, habilitierte Dora Boerner-Patzelt in Histologie und Embryologie 1929 als erste Frau an der Universität Graz.
Ein Novum stellten ab 1919 die Wahlen einer Vertretung der Studentenschaft dar, die in den folgenden Jahren von einer Konkurrenz zwischen deutschnationalen und katholischen Vertretern geprägt waren.
Was beide Gruppen jedoch vereinte, war die Ablehnung der Studierenden aus dem sozialistischen Lager.
Im Jahr 1924/25 trat erstmals eine Liste an, die als nationalsozialistische Gruppierung klassifiziert werden kann.
Bei der Studentenvertretungswahl an der Universität Graz im Jahr 1930/31 kandidierten erstmals offen nationalsozialistische Studenten der NSDStB.
Zwischen 1931 und 1933 kam es im Zuge der großen Depression zu einer drastischen Verschlechterung der budgetären Lage aller Universitäten.
Dies führte im September 1931 zu einer Kampagne in der Wiener Zeitung gegen die "Provinzuniversitäten" in Innsbruck, Graz und Leoben, wobei sogar die Schließung der Universität Graz im Raum stand, was zu Protesten in Graz führte.
Die Pläne wurden nie verwirklicht, dennoch konnte ein Abbau des wissenschaftlichen Personals nicht verhindert werden.
Trotz dieser rigiden Sparmaßnahmen vermochten die Universitäten bis 1933 ihre Autonomie aufrechtzuerhalten.
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Deutschland eskalierte die politische Lage.
Im Mai 1933 der Verfassungsgerichtshof abgeschafft, was zu massivem Widerstand seitens der juridischen Fakultäten der Universitäten Innsbruck, Wien und Graz führte.
Diese ständigen Auseinandersetzungen zwischen Regierung und Universitäten führten schließlich im Sommer 1933 zur Abschaffung der Autonomie der Universitäten sowie zum Auflassen aller Studentenschaften.
Die Maßnahme wurde mit dem Einfluss der NSDAP auf die Studierenden begründet, der unter anderem in Graz besonders stark war.
=== Diktatur/Ständestaat (1934-1938) === Ab dem Wintersemester 1933/34 befanden sich Österreichs Universitäten komplett unter Kontrolle der austro-faschistischen Regierung in Wien unter dem zuständigen Ressortminister Kurt Schuschnigg.
In den darauffolgenden Jahren kam es an allen Universitäten des Landes zu umfangreichen Säuberungsaktionen, von denen auch die Universität Graz nicht ausgenommen war, wo ein Drittel der Professuren betroffen waren.
Weiters kam es zu zahlreichen Disziplinarverfahren gegenüber den Studierenden.
Ab 1935 wurden Universitäten verpflichtet, auch die Erziehung der Studierenden zur "sittlichen Persönlichkeit im Geiste vaterländischer Gemeinschaft" zu gewährleisten.
Rund ein Fünftel der Studenten der Universität Graz bestand diese Prüfungen nicht.
Trotz all dieser Repressionen konnte die Universität Graz im Bereich der Wissenschaft weiterhin brillieren.
So forschten bis 1938 unter anderem die Nobelpreisträger Erwin Schrödinger, Otto Loewi und Victor Franz Hess an der Universität Graz.
=== Nationalsozialismus (1938-1945) === Nach dem "Anschluss" Österreichs im Jahr 1938 erfolgte unmittelbar die Gleichschaltung der Hochschulen.
Weite Teile des Lehrkörpers waren bereits zuvor nationalsozialistisch unterwandert gewesen und trugen aktiv zum Prozess der Gleichschaltung bei.
An der Universität Graz legte Josef Dobretsberger am 12.
März 1938 sein Amt als Rektor zurück, was auf Druck der nationalsozialistischen Studierenden und Lehrenden erfolgte.
Sein interimistischer Nachfolger Adolf Zauner schickte nur drei Tage später Dankesworte an Adolf Hitler zur "langersehnten Vereinigung mit dem Deutschen Reich".
In den Monaten April und Mai 1938 kam es zu systematischen Säuberungen des Lehrkörpers, bei denen politische Gegner, "fremdrassige" Lehrende und "charakterlich Ungeeignete" entfernt wurden.
21 Lehrende wurden "beurlaubt" bzw.
hatte deren Lehrbefugnis "bis auf Weiteres" zu ruhen, darunter auch der Nobelpreisträger Viktor Franz Hess als Mitglied des Bundeskulturrats sowie der Althistoriker Franz Schehl.
Die Universität Graz sah sich veranlasst, den Nobelpreisträger Otto Loewi sowie den Landesrabbiner und Professor für semitische Philologie David Herzog aufgrund ihrer jüdischen Herkunft gemäß der Nürnberger Rassengesetze zu entlassen.
Auch "politisch Unzuverlässige" wie der kurze Zeit später vertriebene dritte Grazer Nobelpreisträger Erwin Schrödinger mussten die Universität verlassen.
Auf Basis der "Verordnung der Neuordnung des Berufsbeamtentums" vom 4.
Juni 1938 erfolgte bis Ende August eine weitere Säuberungswelle.
Bis zum Ende des NS-Systems sollten an der Universität Graz 20 Professoren, 14 Dozenten und 13 Assistenten entlassen werden.
Auch die Studierenden wurden nach "rassischen" und "politischen Gesichtspunkten" verfolgt und vertrieben.
Die Zahl der Studierenden sank zwischen dem Wintersemester 1937/38 und dem Sommersemester 1939 von 2015 auf 1422.
Nach den laut "Nürnberger Gesetze" war jüdischen Bürgern die Einschreibung für das Sommersemester 1938 verboten.
Jüdische Studierende wurden noch zu den Abschlussprüfungen bis zum Ende des Sommersemesters zugelassen und promovierten "still", also ohne akademischen Festakt.
Nach der Reichspogromnacht im November 1938 wurden Jüdinnen und Juden von den Hochschulen vollständig ausgeschlossen.
Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde im gesamten Reich die Werbung für den Besuch von wissenschaftlichen Hochschulen verboten, was auch in Graz zu einem weiteren Rückgang der Studierendenzahl führte.
=== Besatzungszeit (1945-1955) === Unmittelbar nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde von den Alliierten die zentrale Bedeutung einer Re-Demokratisierung der Universitäten betont.
Diese waren als bildungstragende und bevölkerungsprägende Institutionen von entscheidender Bedeutung.
Die Entnazifizierung zielte demnach nicht nur auf die Entfernung von Sympathisanten des vormaligen NS-Regimes aus dem öffentlichen Dienst ab, sondern sollte der breiten Bevölkerung auch die Vorteile einer institutionellen wie auch geistigen Unabhängigkeit nahebringen.
Das Vorhaben wurde durch "Opfermythos" Österreichs allerdings maßgeblich erschwert.
Zudem hatte Antisemitismus an der Universität Graz bereits in den Jahrzehnten vor dem Zweiten Weltkrieg die Anstellungspolitik sowie den Alltag unter den Studierenden geprägt.
Die erste Bilanz der Säuberungskommissionen fiel daher ernüchternd aus: 1946 waren von 79 in Dienst stehenden Professoren und Privatdozenten der Universität Graz lediglich neun als nicht belastet zu beurteilen.
Bereits 1947 kam die Entnazifizierung an den österreichischen Hochschulen ins Stocken.
Im Jahr 1948 wurde eine Amnestie für suspendierte Universitätsbedienstete erlassen, wodurch auch ehemalige Nationalsozialisten ohne Schwierigkeiten ihre Karriere an der Universität Graz fortsetzen konnten.
Professoren, die vor dem Krieg vertrieben worden waren, wurden hingegen nicht gebeten, an ihre alte Position zurückzukehren.
=== Zweite Republik (ab 1955) === Die Zäsur unter den Professoren durch den Zweiten Weltkrieg sorgte dafür, dass in den ersten Jahren der zweiten Republik viele vergleichsweise junge Professoren an die Universität Graz kamen, die teils bis in die 1980er-Jahre wirkten und in der Umbruchzeit der 1970er zu einem merkbaren Generationenproblem an der Universität führten.
Die Universität Graz konnte sich bis 1975 in ihrer traditionellen Organisationsstruktur, die seit 1848 nahezu unverändert geblieben war, wieder etablieren.
Erst der starke Anstieg der Studierendenzahlen in den 1970er-Jahren bedingte eine grundlegende Reformierung der Lehre, die seither maßgeblich vom Mittelbau getragen wird.
Das Universitäts-Organisationsgesetz von 1975, dessen Ziel die Überwindung der Stagnation an den Universitäten war, führte auch an der Universität Graz zu tiefgreifenden Veränderungen, insbesondere im Hinblick auf die Besetzung der Gremien.
Neben Professoren sind seither auch Vertreter des Mittelbaus, der Studierenden und des allgemeinen Personals im Senat der Universität Graz vertreten.
Eine weitere Folge des Gesetzes war die Loslösung der Naturwissenschaftlichen Fakultät von der Philosophischen Fakultät sowie die Aufspaltung der Sozialwissenschaften und Juristen in zwei separate Fakultäten.
Im Jahr 1993 kam es zu einer weiteren Novellierung des Universitäts-Organisationsgesetzes, welches eine Stärkung der Autonomie zur Folge hatte und den Universitäten die Budgetverantwortung übertrug.
Im Jahr 2002 führte das UG2002 zu signifikanten Veränderungen an der Universität Graz.
Neben der Anpassung der Abschlüsse im Sinne des Bologna-Prozesses sah das Gesetz auch die Gründung eigener Medizinischer Universitäten vor.
In der Folge wurde die medizinische Fakultät zu einer eigenständigen Universität mit Hauptstandort am Gelände des Landeskrankenhauses in Graz.
Zudem wurde die Organisationsstruktur der Universitäten umfassend reformiert.
Neben Rektorat und Senat wurde der Universitätsrat eingerichtet, der zu gleichen Teilen von der Universität und der Bundesregierung besetzt wird und einem Aufsichtsrat vergleichbar ist.
Zudem wurden die Gebäude der Universitäten in das Eigentum der Bundesimmobiliengesellschaft (BIG) übertragen, welche diese an die Universitäten vermietet.
Das Universitätsgesetz 2002 bildete die Grundlage für die Umsetzung des Bologna-Prozesses, in dessen Rahmen die Studien nach und nach von Diplomstudien auf das Bachelor-Mastersystem umgestellt wurden.
2024 konnten nur noch zwei Diplomstudien inskribiert werden: Katholische Fachtheorie und Rechtswissenschaften.
Eine weitere Zäsur erfolgte im Jahr 2005, als der Europäische Gerichtshof entschied, dass Österreichs Universitäten beim Studienzugang für deutsche Abiturienten den Numerus Clausus nicht anwenden dürfen, da es für Studierende aus Österreich keine vergleichbare Bestimmung gibt.
Die Universität Graz sah sich daher gezwungen, für mehrere überlaufene Studien Zugangsbeschränkungen im Sinne von Aufnahmeprüfungen abzuhalten.
75 Prozent der Studienplätze sind für Menschen mit österreichischem Maturazeugnis vorbehalten.
Im Jahr 2007 wurde die sechste Fakultät an der Universität Graz eingerichtet: die Fakultät Umwelt-, Regional- und Bildungswissenschaften (URBI).
Diese Fakultät bündelt die pädagogischen Fächer auf der einen Seite mit den Fächern Umweltsystemwissenschaften, Geographie und Sport.
Das 2005 gegründete Wegener Center für Klima und Globalen Wandel wurde 2013 als Institut in die URBI-Fakultät eingegliedert.
Die Universität Graz begann im Herbst 2022 mit dem Bau eines eigenen Hauses am Standort der Forschungsstation Sermilik in Grönland.
Ab Frühling 2024 steht die Station für Polarforscher zur Verfügung.
Im Herbst 2023 begann der Abriss der sogenannten Vorklinik.
An seiner Stelle soll bis 2030 das Graz Center of Physics entstehen, in dem die Physik-Institute der Universität Graz und der Technischen Universität Graz gemeinsam untergebracht werden.
=== Erinnerungskultur === Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Zeit des Nationalsozialismus an der Universität Graz lange verdrängt.
Dies ist auf die tiefgehende Verankerung der NSDAP in der Studentenschaft und unter den Professoren vor dem Anschluss zurückzuführen.
Die in den späten 1940er Jahren durchgeführte Entnazifizierung brachte kaum Veränderung, was eine effektive Aufarbeitung der Jahre unter der Nazi-Diktatur verhinderte.
Vielmehr wurde versucht, alles zu verbergen, was an diese Zeit erinnerte.
Ein Beispiel hierfür ist das Fresko von Franz Köck im Studentenhaus, dem langjährigen Zuhause der ÖH.
Es wurde zu Ehren der nationalsozialistischen Studenten in Auftrag gegeben und nach Kriegsende eilig übermalt.
Auch das Portrait des Rektors Karl Polheim (1939 bis 1945) wurde aus der Aula entfernt.
Erst in den 1960er und 1970er Jahren begann man vereinzelt damit, die Rolle der Universität Graz während der NS-Diktatur einer kritischeren Betrachtung zu unterziehen.
Dennoch wurden weiterhin unreflektiert universitäre Ehrungen an NS-belastete Personen verliehen.
Ein Sinnbild dieses Zwiespalts war die Feier anlässlich des 100.
Geburtstags von Otto Loewis im Jahr 1973.
Zwar identifizierte sich die Universität Graz gerne mit den Leistungen des Nobelpreisträgers, seine Vertreibung wurde jedoch lediglich kurz erwähnt.
Jahrestage der Machtergreifung der Nationalsozialisten in Deutschland 1933 und des Anschlusses Österreichs 1938 sorgten in den 1980er-Jahren an nahezu allen deutschsprachigen Universitäten zu einer erneuten Auseinandersetzung mit der eigenen Rolle in der Zeit der Diktatur.
1984 kam es in Graz zur sogenannten "Gedenktafelaffäre", die für die Universität Graz eine Zäsur darstellte.
Im Rahmen des 400-jährigen Jubiläums der Universität ließ der Dachverband der deutschnationalen Studentenverbindungen eine Gedenktafel vor der Aula anbringen, welche an die Opfer "politischer Willkür" in der Zeit von 1934 bis 1955 erinnern sollte.
Die Enthüllung der Tafel erfolgte am Nationalfeiertag.
Dies rief heftige Proteste hervor, die sich sowohl gegen die geschichtsrevisionistische Tafel selbst als auch gegen die Instrumentalisierung des Universitätsjubiläums durch deutschnationale Verbindungen richteten.
Die Proteste fanden großen Niederschlag in den österreichischen Medien und sorgten sogar in der Bundespolitik für Aufsehen.
Zahlreiche Organisationen forderten die Abnahme der Tafel, darunter auch die Angehörigen der Fakultät für Geisteswissenschaften sowie die ÖH, welche die Tafel im November 1984 medienwirksam verhüllte.
Die breite Kritik an der eigenen Vergangenheitsbewältigung war für die Universität Graz ein Novum.
Ende November beschloss der Senat eine öffentliche Distanzierung vom Text der Inschrift und eine Neufassung, der historischer Kontext alle Opfer von Krieg und Diktatur umfasst.
Die Tafel befindet sich noch heute in der Aula der Universität.
Die Auseinandersetzung mit der eigenen NS-Vergangenheit begann in Österreich im Jahr 1988, 50 Jahre nach dem Anschluss.
Neben der inhaltlichen Aufarbeitung kam es an der Universität auch zu einer künstlerischen Auseinandersetzung mit der Zeit im Rahmen mehrerer Ausstellungen.
Als 1977 im Zuge von Renovierungsarbeiten die Nazifresken von Franz Köck wieder zum Vorschein kamen, sah sich die Universität Graz veranlasst, sich mit diesem Kapitel der eigenen Geschichte auseinanderzusetzen.
Anstatt die Fresken zu übermalen, wurde der Entschluss gefasst, sie als Mahnmal zu erhalten und künstlerisch zu brechen.
Die Überschriften wurden von dem Historiker Helmut Konrad und dem Künstler Richard Kriesche auf einer Plexiglas-Scheibe vor dem Fresko verfasst.
Seitdem bekennt sich die Universität Graz zu einer kritischen Auseinandersetzung mit der eigenen NS-Vergangenheit.
Im Jahr 2000 wurde das Centrum für jüdische Studien gegründet.
Zwischen 2008 und 2017 wurden in der Universitätsbibliothek 127 Bücher, die während des NS-Regimes geraubt worden waren, an ihre rechtmäßigen Eigentümer rückgeführt.
Auf der Webseite der Universität Graz wird den vertriebenen und ermordeten Angehörigen der Universität aus dieser Zeit gedacht.
Im November 2023 wurden am Campus der Universität Graz sowie am Campus der Medizinischen Universität Graz Stolpersteine zur Erinnerung an die Opfer installiert.
== Fakultäten und Einrichtungen == Die Universität Graz gliedert sich in sechs Fakultäten mit 71 Instituten sowie 45 Zentren: Katholisch-Theologische Fakultät Rechtswissenschaftliche Fakultät Sozial- und Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät Geisteswissenschaftliche Fakultät Naturwissenschaftliche Fakultät Umwelt-, Regional- und Bildungswissenschaftliche Fakultät Die Medizinische Fakultät wurde durch das Universitätsgesetz 2002 im Laufe des Jahres 2003 mit Wirksamkeit vom 1.
Jänner 2004 in eine eigene Universität ausgegliedert: Medizinische Universität Graz.
Bis zur Fertigstellung des neuen Medizin-Campus am Gelände des LKH Graz nutzte die Medizinische Universität Graz weiterhin das Gebäude der ehemaligen Vorklinik am Gelände der Universität Graz.
== Studium == === Ordentliche Studien === Im Rahmen von ordentlichen Vollzeitstudien bietet die Universität Graz Abschlüsse als Bachelor, Master und PhD.
In zwei Diplomstudien an den Fakultäten Rechtswissenschaftlichen sowie Katholische Theologie kann auch der Titel "Magister/Magistra" erlangt werden.
Bachelorstudium Deutsch: 37 Fächer Bachelorstudium Englisch: 1 Fach Masterstudium Deutsch: 67 Fächer Masterstudium Englisch: 24 Fächer Masterstudium Slowenisch: 1 Fach Diplomstudium Deutsch: 2 Fächer Lehramt Bachelor/Master: 24 Fächer PhD Deutsch: 11 Fächer PhD Englisch: 7 Fächer Für die Zulassung zu Bachelorstudien Biologie, Molekularbiologie, Pharmazeutische Wissenschaften, Psychologie, Sport- und Bewegungswissenschaften, Lehramt sowie das Diplomstudium Rechtswissenschaften und die Masterstudien Psychologie und Pharmazie müssen Aufnahmeverfahren positiv absolviert werden.
=== Außerordentliche Studien === Mit der Tochtergesellschaft "Uni4Life" bietet die Universität Graz auch ein umfassendes Weiterbildungsprogramm in Form von Lehrgängen und außerordentlichen Studien in den Bereichen Wirtschaft, Recht, Bildung & Soziales, Sprache & Kommunikation sowie Gesundheit & Naturwissenschaften.
Außerordentliches Bachelorstudium: 1 Fach Außerordentliches Masterstudium: 9 Fächer Universitätslehrgänge: 9 Fächer Universitätskurse: 21 Fächer == Forschung == Die Universität Graz versteht sich als eine natur-, geistes-, sozial- und wirtschaftswissenschaftliche Universität.
Um diesem Anspruch gerecht zu werden, hat sie mehrere Themenbereiche definiert, in denen sie die Forschung intensiviert.
Hier arbeiten Wissenschaftler aus unterschiedlichen Fachbereichen interdisziplinär zusammen.
=== Profilbereiche === ==== Climate Change ==== Der Schwerpunkt der Forschung liegt hierbei einerseits auf einem besseren Verständnis der mit dem Klimawandel verbundenen Unsicherheiten, Risiken und Chancen, insbesondere mit Blick auf Kipppunkte, bei deren Überschreitung verschiedene Systeme in ihrem Weiterbestehen bedroht werden.
Andererseits werden mögliche Strategien eines Übergangs zu einer nahezu emissionsfreien und klimarobusten Wirtschaft und Gesellschaft untersucht.
==== Complexity of Life in Basic Research and Innovation (COLIBRI) ==== COLIBRI beschäftigt sich dabei mit den kommenden tiefgreifenden Veränderungen der Lebenswelt.
Das Verständnis komplexer Systeme (durch Modellbildung und Computersimulationen) soll Wissenschaft, Wirtschaft und Politik die nötigen Grundlagen für Entscheidungen im Sinne der Nachhaltigkeit liefern.
==== Dimensionen der Europas ==== Der Profilbereich Dimensionen Europas untersucht, wie Entwicklungen und Zielvorgaben eines urbanen Zentrums in andere, periphere Regionen transportiert werden und welche Wirkungen dies dort erzeugt als auch gegenläufige Einwirkungen der Peripherie auf das Zentrum.
Diese Themen implizieren auch eine kritische Reflexion der Begriffe 'Zentrum' und 'Peripherie' sowie die Weiterentwicklung theoretischer Konzepte und empirischer Methoden zur Darstellung und Analyse von gesellschaftlichen Transformationsprozessen.
Dabei baut der Profilbereich auf dem historisch gewachsenen Südosteuropaschwerpunkt der Universität Graz auf.
==== Smart Regulation ==== Smart Regulation ist die innovative, effiziente und anpassungsfähige Steuerung des Verhaltens und Zusammenspiels von Individuen, Gesellschaft und Unternehmen mit dem Ziel, sozial, ökonomisch und ökologisch verantwortungsvolle Entscheidungen zu ermöglichen.
Die Forschung konzentriert sich auf die Fragen, die sich sowohl hinsichtlich bestehender als auch zukünftiger Modelle der Regulierung, der Verhaltenssteuerung und der Schaffung von Anreizen zur Lenkung von Entscheidungen von Individuen, Unternehmen und der Gesellschaft ergeben.
==== BioHealth ==== Ein langes und gleichzeitig gesundes Leben fußt auf vielen Faktoren.
Deshalb arbeiten Forscher im Profilbereich BioHealth an Lösungen für unterschiedliche Fragen, die dafür wesentlich sind.
Der Fokus liegt auf der Erforschung der Leistungsfähigkeit von Zellen oder der Rolle von Immunzellen für den Verlauf von Krankheiten.
Ein weiteres Forschungsfeld betrifft die Balance des Fettstoffwechsels.
Bedeutende Fortschritte gibt es auch in der Erforschung von Wirkstoffen gegen resistente Bakterien oder pathogene Pilze.
=== Forschungsnetzwerke === ==== The Human Factor in Digital Transformation ==== Das Forschungsnetzwerk HFDT bringt Forschungsperspektiven aus den Bereichen Digitale Geisteswissenschaften, Businesss Analytics, Ökonomie, Pädagogik, Philosophie, Psychologie, Rechtswissenschaft, Soziologie, Systemwissenschaften, Theologie und Wirtschaftsinformatik zusammen und befasst sich einerseits im Bereich der Lehre und andererseits in verschiedenen Projekten in unterschiedlicher Zusammensetzung mit zentralen Themen der digitalen Transformation.
==== Heterogenität und Kohäsion ==== Im Fokus des Forschungsnetzwerkes steht die Frage, wie sich der Zusammenhalt von sozialen Gruppen vor dem Hintergrund zunehmender gesellschaftlicher Vielfalt gestaltet.
Durch die fortschreitende Fragmentierung und Individualisierung der Lebensverhältnisse wird das Problem gesellschaftlicher Kohäsion besonders akut.
Es gilt einerseits, die Unterschiedlichkeit der Gesellschaften in all ihren Facetten detailliert zu beschreiben und zu erforschen.
==== Gehirn und Verhalten ==== Die inhaltlichen Forschungsfelder im Netzwerk Gehirn und Verhalten bündeln Forschungsaktivitäten innerhalb der zwei großen Forschungsbereiche Kompetenz und Gesundheit.
Im Bereich Kompetenzen wird u.
die Erfassung von Kompetenzunterschieden und die Grundlagen kognitiver Fähigkeiten erforscht.
Im zweiten Forschungsbereich wird untersucht, wie Gesundheit mit dem Erwerb oder der Umsetzung spezifischer kognitiver und emotionaler Kompetenzen im Zusammenhang steht.
==== Umwelt und Globaler Wandel (EGC Graz) ==== Im Fokus stehen die Erforschung und Überwachung des Klima- und Umweltwandels und seiner Auswirkungen, die Analyse der Rolle des Menschen sowie das Aufzeigen von Wegen zu nachhaltiger regionaler Entwicklung und Innovation.
Primäre Schwerpunktregion ist Österreich, eingebettet in europäisch und global orientierte Forschung sowie allgemeine Basisforschung zu Umweltsystemen.
== Partnerschaften und Kooperationen == Die Universität Graz steht in enger Kooperation mit der Universität Leipzig, der Universität Ljubjana, der Montclair State University, der University of Waterloo und der Nanjing University.
Neben diesen direkten Abkommen ist die Universität Graz auch aktives Mitglied in mehreren international etablierten Netzwerken aus.
Diese dienen der Internationalisierung der Universität und ermöglichen den Austausch von Mitarbeiter und Studierenden.
Alpen-Adria-RektorInnenkonferenz Arqus - European University Alliance ASEA Uninet CEEPUS CEI - Central European Initiative Coimbra Group Danube Rector's Conference (DRC) Eurasia-Pacific UNINET ISEP Utrecht Network In Zusammenarbeit mit der Österreichischen Akademie der Wissenschaften ist die Universität Graz in mehreren Forschungseinrichtungen in Graz vertreten.
Cori Institut Institut für Weltraumforschung Zusammen mit der UNESCO betreibt die Universität Graz das Europäisches Trainings- und Forschungszentrum für Menschenrechte und Demokratie.
2011 haben die Universität Graz, die Medizinische Universität Graz und Technische Universität Graz an der Schnittstelle von Biomedizinischen Grundlagen, Technologischen Entwicklungen und Medizinischen Anwendungen mit BioTechMed-Graz eine Initiative zur Zusammenarbeit und Vernetzung der genannten Bereiche ins Leben gerufen.
Mit der Technischen Universität Graz besteht seit 2004 die strategische Kooperation NAWI Graz, in deren Rahmen große Teile der Naturwissenschaftlichen Fakultät mit den jeweiligen verwandten Fachbereichen an der Technischen Universität in Forschung und Lehre zusammenarbeiten.
Im Wintersemester 2006/2007 starteten erste gemeinsame Studien im Bereich der Chemie, Molekularbiologie und Erdwissenschaften.
Mittlerweile werden alle Bachelor- und Masterstudien in den Fächern Molekularbiologie, Chemie, Geowissenschaften, USW NAWI TECH, Mathematik und Physik in Kooperation angeboten.
Die Universität ist Mitglied des 2012 gegründeten Verbunds Allianz Nachhaltiger Universitäten mit dem Ziel, Nachhaltigkeit an Universitäten zu fördern.
== Campus == Der Grundstein für den heutigen Universitäts-Campus wurde 1871 gelegt.
Die Bauzeit dauerte bis 1895.
Auch wenn es immer wieder Bestrebungen zum Ausbau gab und auch Grundstücke angekauft wurden, dauerte es mehr als 70 Jahre bis zur nächsten Erweiterung des Geländes.
1967 wurde der Bau des Universitätssportzentrums am Rosenhein (Fertigstellung 1984) und der sogenannten Vorklinik beschlossen.
Das brutalistische Hochhaus wurde 1977 seiner Bestimmung übergeben.
Nach der Gründung der Medizinischen Universität Graz wurde es bis zum Neubau der Uni-Gebäude angrenzend des LKH Graz von dieser genutzt.
2023 wurde es abgerissen, um für das Graz Center of Physics Platz zu machen.
Ein zentraler Bestandteil des Campus ist das im Osten gelegene ReSoWi-Gebäude.
In dem 1994 fertiggestellten Komplex sind die Rechtswissenschaftliche und Sozialwissenschaftliche Fakultät untergebracht.
Das im Jahr 2007 fertiggestellte Universitätszentrum Theologie (UZT), in dem alle Institute der Katholisch-Theologischen Fakultät untergebracht sind, befindet sich fußläufig östlich des ReSoWi.
Im Norden des Campus wurde 2007 das Zentrum für Molekulare Biowissenschaften eröffnet.
Bis auf das Wall-Zentrum (rund 1,1 Kilometer südlich) sind alle Institute und Fakultäten leicht zu Fuß erreichbar.
Heute ist der Campus der Universität Graz mit einer Gesamtfläche von mehr als 130.000 Quadratmetern einer der größten Grünräume im Zentrum von Graz.
Der Botanischen Garten der Universität beherbergt auf einer Fläche von rund 2,8 Hektar (Gewächshausfläche: 1500 m²) etwa 7500 Pflanzenarten.
=== Verkehr === Die Buslinien 31, 41, 58 und 63 der Grazer Linien halten direkt angrenzend Campus der Universität Graz.
Haltenstellen der Straßenbahnlinien 1 und 7 sind zu Fuß in rund fünf Minuten erreichbar.
Der Campus ist an das Radweg-Netzwerk der Stadt Graz angebunden.
Vom Stadtpark kommend, kann man über die Radfahrstraße der Zinzendorfgasse direkt zum Hauptgebäude fahren.
=== Studierendenheime === Mehrere Studierendenheime befinden sich im nähren Umfeld des Universitätscampus.
Dazu gehören das "Friedrich Schiller Heim", das "Elisabethheim", das "Liebigheim" oder "UNIBLICK" und viele mehr.
Dazu kommen zahlreiche Anbieter von WG für Studierende in den Wohnhäusern rund um den Campus.
=== Gastronomie === Rund um die Universität gibt es ein umfangreiches gastronomisches Angebot.
In der Zinzendorfgasse reiht sich ein Lokal an das nächste, mehrere Bäckereien befinden sich verteilt rund um die Universität.
In der Heinreichstraße finden sich zahlreiche Take-Aways.
Direkt am Campus gibt es mehrere Cafes, Foodtrucks und eine Mensa.
Unweit der Universität in der Elisabethstraße gibt es mehrere Abendlokale, die am Wochenende bis tief in die Nacht geöffnet haben.
=== Unternehmensfilialen rund um den Campus === Die Hochschülerschaft betreibt in der Schubertstraße das "ÖH Center", wo Studierende Skripten kaufen oder Druckaufträge erteilen können.
In der Zinsendorfgasse befinden sich Filialen der Raiffeisenbank und der Steiermärkischen Sparkasse.
In der Begegnungszone am Ende der Zinzendorfgasse hat die Supermarktkette Spar eine Filiale.
=== Sport === Nördlich des Campus liegt das UNI Sportzentrum Rosenhain mit fünf Hallen, samt Indoor-Laufhalle und einem großen Außengelände mit drei Tennisplätzen, zwei Beachvolleyball-Plätzen, einer Leichtathletik-Laufbahn, einem Hartplatz und einem Fußballfeld.
Studierende können hier zahlreiche USI-Kurse besuchen.
=== Wall === Rund einen Kilometer südlich des Campus liegt das Bibliothekszentrum Wall, hier sind die Fachbibliotheken für Romanistik, Slawistik, Erziehungswissenschaft und Translationswissenschaft sowie der Institutsbibliothek für Sprachwissenschaft untergebracht.
=== Off-Campus === Die Universität Graz betreibt auch zwei Forschungsstandorte abseits der Universität.
Am Gipfel der Gerlitze in Kärnten steht das Sonnenobservatorium Kanzelhöhe.
Mit vier Teleskopen beobachten die Forscher der Universität Graz die Sonne und dokumentieren ihre Veränderungen.
Mehrere tausend Kilometer nordöstlich befindet sich die Forschungsstation Sermilik in Ostgrönland, die von der Universität Graz und der Universität Kopenhagen betrieben wird.
Hier wurde 2023 ein neues Gebäude errichtet, in dem bis zu 25 Wissenschaftler Platz haben und das ganzjährig genutzt werden kann.
== Organisation == Seit dem Universitätsgesetz 2002 ist die Leitung von Universitäten auf drei Gremien aufgeteilt: Universitätsrat, Senat und Rektorat.
=== Universitätsrat === Die Aufgaben des Universitäsrats umfassen: Wahl des Rektors aus einem Dreiervorschlag des Senats.
Abschluss der Zielvereinbarungen mit dem Rektorat.
Genehmigung des Entwicklungsplans, des Organisationsplanes, des Entwurfs der Leistungsvereinbarung.
Mitglieder: Herbert Beiglböck (Vorsitzender) Angelika Vollmar (Stellvertretende Vorsitzende) Eva Martha Eckkrammer Gerhard Fabisch Gottfried Musger Regina Friedrich Peter Koren Dr.
Ada Pellert Heidrun Primas === Rektorat === Das Rektorat für die operative Leitung der Universität zuständig und vertritt sie nach außen.
Die Mitglieder sind: Rektor Peter Riedler Vizerektorin Mireille van Poppel (Internationalisierung und Gleichstellung) Vizerektor Joachim Reidl (Forschung) Vizerektorin Catherine Walter-Laager (Studium und Lehre) Vizerektor Markus Fallenböck (Personal und Digitalisierung) === Senat === Als zentrales Kollegialorgan erlässt der Senat die Satzung der Universität und ist in die Erstellung und Genehmigung des Entwicklungs- und Organisationsplans involviert.
Der Senat der Universität Graz besteht aus 28 Mitgliedern.
14 werden von den Professoren entsannt, 7 vom Mittelbau, 6 von den Studierenden und eine Person kommt aus dem allgemeinen Personal.
Vorsitzende: Kerstin Tina Ehrke-Rabel Stellvertretende Vorsitzende: Edith Gößnitzer === Studienvertretung === Die Hochschülerinnen- und Hochschülerschaft an der Uni Graz (kurz ÖH Uni Graz) ist die gesetzliche Interessenvertretung aller Hochschulstudenten an der Universität Graz.
Sie ist eine von Studierenden getragene Körperschaft öffentlichen Rechts.
Alle zwei Jahre werden im Rahmen der ÖH-Wahlen die Studierendenvertretung von den Studierenden neu gewählt.
Stand 2025 sind die Studierendenvertreter: Mary Weitzer (Vorsitzende) Ida Edlinger-Pammer (1.
stellvertretende Vorsitzende) Valentina Simschitz (2.
stellvertretende Vorsitzende) == Nobelpreisträger == Fritz Pregl (1869-1930), 1923 für Chemie - in Graz von 1913 bis zu seinem Tod 1930 Julius Wagner von Jauregg (1857-1940), 1927 für Medizin - in Graz von 1889 bis 1893 Erwin Schrödinger (1887-1961), 1933 für Physik - in Graz von 1936 bis 1938 Otto Loewi (1873-1961), 1936 für Medizin - in Graz von 1909 bis 1938 Victor Franz Hess (1883-1964), 1936 für Physik - in Graz von 1893 bis 1906 (Ausbildung) und von 1919 bis 1931 sowie 1937/38 Gerty Cori (1896-1957), 1947 für Medizin - arbeitete vor 1922 in Graz Ivo Andrić (1892-1975), 1961 für Literatur - promovierte hier 1924 mit einer Dissertation über Das geistige Leben in Bosnien und Herzegowina während der Osmanischen Zeit Karl von Frisch (1886-1982), 1973 für Medizin - in Graz von 1946 bis 1950 Peter Handke (* 1942), 2019 für Literatur - in Graz von 1961 bis 1965 == Weitere namhafte Forscher == == Andere Personen == == Kritik == Anfang 2017 kam es zu einer Auseinandersetzung im Zuge des Berufungsverfahrens für den Lehrstuhl für Zeitgeschichte nach der Emeritierung von Helmut Konrad.
Der Gutachter Pieter M.
Judson stellte fest, es seien nicht die kompetentesten Bewerber in Betracht gezogen worden, und trat schließlich aus Protest zurück.
Es wurde kritisiert, dass nur deutsche und Schweizer Bewerber, aber keine Österreicher, in die engere Auswahl kamen.
Verschiedene Medien berichteten zu dem Vorgang.
In Folge reagierte die damalige Rektorin Christa Neuper auf die Vorwürfe und brach das Berufungsverfahren ab.
2020 wurde die Stelle nach erneuter Ausschreibung schließlich mit Christiane Berth besetzt.
== Siehe auch == Universitätsbibliothek Graz Universitätssternwarte Graz Liste der Rektoren der Universität Graz Liste der Ehrendoktoren der Universität Graz Kategorie:Hochschullehrer (Universität Graz) Liste der Studentenverbindungen in Graz == Literatur == Franz Krones: Geschichte der Karl Franzens-Universität in Graz.
Verlag der Karl-Franzens-Universität, Graz 1886 (Scan in der Google-Buchsuche).
Gunter Wesener: Römisches Recht und Naturrecht (= Geschichte der Rechtswiss.
Fakultät der Universität Graz.
Akademische Druck- und Verlagsanstalt, Graz 1978, ISBN 3-201-01059-6.
Gunter Wesener: Österreichisches Privatrecht an der Universität Graz (= Geschichte der Rechtswiss.
Teil 4) Akademische Druck- und Verlagsanstalt, Graz 2002, ISBN 3-201-01796-5.
Petra Scheiblechner: "…politisch ist er einwandfrei…".
Kurzbiographien der an der Medizinischen Fakultät der Universität Graz in der Zeit von 1938 bis 1945 tätigen WissenschafterInnen (= Publikationen aus dem Archiv der Universität Graz.
Akademische Druck- und Verlagsanstalt, Graz 2002, ISBN 3-201-01798-1 (Digitalisat - Austria-Forum).
Walter Höflechner: Zur Geschichte der Universität Graz (mit einem Bildteil).
In: Kurt Freisitzer, Walter Höflechner, Hans-Ludwig Holzer, Wolfgang Mantl (Hrsg.): Tradition und Herausforderung.
400 Jahre Universität Graz.
Akademische Druck- und Verlagsanstalt, Graz 1985, ISBN 3-201-01276-9, S.
Walter Höflechner, Ingrid Maria Wagner: Geschichte der Karl-Franzens-Universität Graz - Von den Anfängen bis in das Jahr 2005 (= Universität Graz: Allgemeine wissenschaftliche Reihe.
Alois Kernbauer: Der Nationalsozialismus im Mikrokosmos.
Die Universität Graz 1938.
Akademische Druck- und Verlagsanstalt, Graz 2019, ISBN 978-3-201-02043-5.
Heimo Halbrainer: Der "schwierige" Umgang mit dem Nationalsozialismus an österreichischen Universitäten : die Karl-Franzens-Universität Graz im Vergleich.
== Weblinks == Universität Graz Literatur von und über Universität Graz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek unigraz: Universität Graz: We work for tomorrow auf YouTube, 19.
Juni 1218 (Die Universität Graz stellt Fragen für die Zukunft; Laufzeit: 0:30 min).
== Einzelnachweise == Die Technische Universität Graz (Erzherzog-Johann-Universität Graz), 1811 von Erzherzog Johann gegründet, ist eine von fünf Universitäten in der Steiermark.
Ihre sieben Fakultäten bieten 19 Bachelor- und 36 Masterstudien (davon 22 englischsprachig) in technisch-naturwissenschaftlichen Disziplinen an.
Die Doktoratsausbildung ist in 14 englischsprachigen Doctoral Schools organisiert.
Die naturwissenschaftlichen Studien werden gemeinsam mit der Universität Graz im Rahmen des NAWI-Programms angeboten.
Die TU Graz zählt rund 3.900 Mitarbeiter und 17.000 Studierende sowie jährlich 1.900 Absolventen.
Die Forschungsbereiche werden in fünf "Fields of Expertise" gebündelt.
In Österreich gehört die TU Graz zu den Universitäten mit den höchsten Drittmittelerlösen.
Im Kompetenzzentrenprogramm COMET der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft ist die TU Graz die am stärksten repräsentierte Universität Österreichs.
Das an der TU Graz entwickelte Hochschulinformationssystem CAMPUSonline kommt an der Mehrzahl der österreichischen Universitäten sowie weiteren namhaften Universitäten im deutschsprachigen Raum zum Einsatz.
In zahlreichen Hochschul- und Forschungsinitiativen trägt die TU Graz zur Erreichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen bei und ist bundesweit Vorreiterin auf dem Weg zu einer klimaneutralen Universität mit dem Ziel der Erreichung 2030.
An der TU Graz gibt es mehr als ein Dutzend Studierendenteams in den unterschiedlichen Disziplinen, die erfolgreich an internationalen Wettbewerben teilnehmen.
Die TU Graz bildet mit der MU Leoben und der TU Wien den Verbund Austrian Universities of Technology (TU Austria) mit insgesamt ca.
November 1811 überreichte Erzherzog Johann die Schenkungsurkunde seiner persönlichen naturwissenschaftlichen Sammlung dem dafür gegründeten Joanneum.
Zum ersten Professor für Mineralogie wurde 1812 Friedrich Mohs berufen, den der Erzherzog 1811 mit der Aufstellung seiner Mineraliensammlung betraut hatte.
Zu Beginn wurde am Joanneum Physik, Chemie, Astronomie, Mineralogie, Botanik und Technologie gelehrt.
Der Unterricht am Joanneum wurde sowohl von Schülern des bestehenden Lyzeums als auch ab 1828 von Studenten der Karl-Franzens-Universität Graz besucht.
Im Laufe der Zeit wurde der Unterricht um technische Fächer erweitert.
Es entstanden Lehrkanzeln für technisch-praktische Mathematik, praktische Geometrie, Mechanik sowie Berg- und Hüttenkunde.
Letztere wurde später an die Steiermärkisch-Ständische Montanlehranstalt in Vordernberg ausgegliedert, aus der 1849 die k.
Bergakademie in Leoben und in der Folge die Montanuniversität Leoben hervorging.
Bis zu seinem Tod im Jahre 1859 gebührte die Leitung des Joanneums Erzherzog Johann persönlich.
1861 wurden bereits 21 Lehrfächer unterrichtet.
Zu den oben aufgezählten kamen unter anderem noch Lehrkanzeln für Baukunde, für Land- und Forstwirtschaftslehre sowie für Physik und Darstellende Geometrie hinzu.
1864 wurde die Technische Lehranstalt per Beschluss des Steiermärkischen Landtages in Steiermärkische landschaftliche Technische Hochschule am Joanneum zu Graz umbenannt.
Die Änderung trat nach kaiserlicher Genehmigung im Studienjahr 1865/66 in Kraft.
Neben zwei allgemeinen der Vorbereitung dienenden Klassen umfasste sie vier Fachschulen: Ingenieurwesen, Maschinenbau, Chemische Technologie sowie Land- und Forstwirtschaft.
1869 kam eine neue Lehrkanzlei für Mechanische Technologie hinzu.
Von den Hörern wurde die Einhaltung eines bestimmten Kurses verlangt und der Aufstieg in einen höheren Jahrgang war von einem günstigen Studienerfolg abhängig.
Das Professorenkollegium entwarf 1871/72 ein neues Statut, das die Kurse aufließ und das nach dem Grundsatz der Lehr- und Lernfreiheit geschrieben wurde.
Um als ordentlicher Hörer aufgenommen zu werden, mussten die Anwärter eine erfolgreich abgelegte Reifeprüfung nachweisen.
Dem Grundsatz der Lernfreiheit verpflichtet konnte sich jeder Hörer selbst aussuchen, welche Lehrveranstaltungen er besuchte, jedoch wurden von den Fachschulen Studienpläne aufgestellt und die Einhaltung dieser den Hörern empfohlen.
Die Technische Hochschule Graz war zu diesem Zeitpunkt die einzige im Süden der Monarchie.
Es ist daher nicht verwunderlich, dass nur ein Drittel der Hörer aus der Steiermark kam.
Der Rest kam aus anderen Kronländern oder aus dem damaligen Ausland.
Nachdem Anfang der Siebziger des 19.
Jahrhunderts der Staat die Hochschulen direkt kontrollieren wollte, wurde 1874 die Hochschule als Kaiserlich-königliche Technische Hochschule in Graz vom Staat übernommen und umstrukturiert.
Die Abteilung für Land- und Forstwirtschaft wurde aufgelassen.
Ihre Aufgaben sollten von der 1872 gegründeten Hochschule für Bodenkultur, die sich in Wien befand, übernommen werden.
Im Zuge der Veränderungen wurden große Bestände des Joanneums an die neugegründete Bibliothek der Technischen Hochschule übertragen.
1878 wurden die erste und die zweite Staatsprüfung eingeführt.
Während die erste Staatsprüfung für alle Studienrichtungen dieselbe war, wies die Zweite eine Ausbildung in einer der drei Fachrichtungen Bauingenieurwesen, Maschinenbau und Technische Chemie nach.
Neben den Staatsprüfungen gab es auch weiterhin die umfassendere Diplomprüfung.
Die Staatsprüfung, einst nur als Nachweis zur Anstellungsfähigkeit im Staatsdienst gedacht, berechtigte später zur Führung der Standesbezeichnung Ingenieur und ab 1938 Diplom-Ingenieur.
Letzterer wurde 1969 ein akademischer Grad.
Mit der Übernahme hatte sich der Staat zu einem Neubau für die bis dahin im Joanneum untergebrachten Hochschule verpflichtet.
Es dauerte bis in das Jahr 1884, als am 26.
November der Spatenstich für das heute unter der Bezeichnung Alte Technik bekannte Gebäude gelegt wurde.
Es wurde 1888 in Anwesenheit von Kaiser Franz Joseph I.
Bis Beginn des Studienjahres 1888/89 konnte auch das Chemische Institut eröffnet werden, das sich südlich des Hauptgebäudes befand.
Es blieb bis 1961 in Verwendung und wurde dann abgerissen.
1901 erhielt die Hochschule das Promotionsrecht.
Inzwischen waren bereits an allen Hochschulen der Monarchie Lehrkanzeln für Elektrotechnik eingerichtet worden.
1917 wurde dies schließlich auch in Graz nachgeholt.
Die Alte Technik wurde inzwischen auch zu klein und mit Ende des Ersten Weltkrieges wurde ein weiterer Neubau begonnen.
Dieser wurde 1935 fertiggestellt, worauf dort die Institute für Maschinenbau und Elektrotechnik einzogen.
1934 wurden die Technische Hochschule Graz und die Montanistischen Hochschule Leoben infolge der austrofaschistischen Machtübernahme zur Technischen und Montanistischen Hochschule Graz-Leoben verschmolzen.
Dies wurde 1937 wieder rückgängig gemacht.
1955 wurde die Hochschule in drei Fakultäten gegliedert.
Zugleich begann die Planung eines Neubaues auf dem Standort des Schörgelhofes.
In den 1960er Jahren wurden die ersten Gebäude in der Inffeldgasse gebaut.
Dies wurde der dritte Standort der Hochschule.
1969 wurden Studienkommissionen mit Drittelparität eingerichtet.
Im Jahr 1975 wurde die Technische Hochschule Graz in Technische Universität Graz umbenannt; ein Jahr darauf beschloss der Senat den Beinamen Erzherzog-Johann-Universität.
Namensgeber ist der Gründer der "Technische Lehranstalt Joanneum" Erzherzog Johann.
1996 wurde die Implementierung des UOG 93 vollständig abgeschlossen.
Das Universitätsgesetz von 2002 hob die Kurienuniversität weitgehend auf.
Die Vertreter der Professoren haben seither in allen relevanten Gremien die Mehrheit.
Oktober 2023 übernahm Horst Bischof die Funktion des Rektors.
Sein Vorgänger war Harald Kainz, der am 1.
Oktober 2011 als Rektor die Nachfolge von Hans Sünkel antrat.
== NAWI Graz == NAWI Graz ist ein Kooperationsprojekt mit dem Ziel, die naturwissenschaftlichen Fakultäten der Universität Graz und der Technischen Universität Graz zu einer "Zwillingsfakultät" zusammenzuschließen.
Seit dem Wintersemester 2006/2007 werden im Rahmen von NAWI Graz eine Reihe von gemeinsamen Bachelor- und Masterstudien angeboten, aktuell sechs im Bachelor- und 15 im Masterbereich.
Aufwändige Forschungsinfrastruktur wird gemeinsam in Form von NAWI Graz Central Labs und Core Facilities betrieben.
Das Graz Center of Physics (GCP) wird ab 2030 die Physik-Institute von Universität Graz und TU Graz an einem gemeinsamen Standort vereinen, es wird derzeit als eines der größten Universitätsbauprojekte Österreichs am Campus der Uni Graz realisiert.
== Gliederung == Die Technische Universität Graz ist gemäß Universitätsgesetz 2002 (UG 2002) in sieben Fakultäten gegliedert: Fakultät für Architektur Fakultät für Bauingenieurwissenschaften Fakultät für Maschinenbau und Wirtschaftswissenschaften Fakultät für Elektrotechnik und Informationstechnik Fakultät für Mathematik, Physik und Geodäsie Fakultät für Technische Chemie, Verfahrenstechnik und Biotechnologie Fakultät für Informatik und Biomedizinische Technik Zusätzlich beherbergt sie zwei unabhängige Forschungsinstitute: Zentrum für Elektronenmikroskopie Graz (ZFE) Versuchsanstalt für Prüf- und Sicherheitstechnik in der Medizin Die Universität ist Teil des 2012 gegründeten Verbunds Allianz Nachhaltiger Universitäten mit dem Ziel, Nachhaltigkeit an Universitäten zu fördern.
Seit 2022 ist die TU Graz Mitglied der europäischen Universitätsallianz Unite!, einer Europäischen Universität im Rahmen des Europäischen Bildungsraums.
== Standorte == Die Gebäudekomplexe konzentrieren sich hauptsächlich auf drei zentrale Standorte innerhalb der Stadt Graz: Alte Technik (Rechbauerstraße/Technikerstraße/Lessingstraße) Institute für Architektur und Bauingenieurwesen Zentralbibliothek und Verlag der Technischen Universität Graz Neue Technik (Kopernikusgasse/Petersgasse/Stremayrgasse/Kronesgasse) Institute für Mathematik, Mechanik, Physik, Chemie, Biomedizin, Geodäsie, Wirtschaftswissenschaften SciencePark (Start-ups und Spin-offs) und ESA Business Incubation Centre Mensa in der Stremayrgasse Inffeldgasse Institute für Maschinenbau, Elektrotechnik, Informatik, Softwareentwicklung, Informationstechnik Produktionstechnikzentrum Studienzentrum Mensa in der Inffeldgasse TU Graz Kindergarten nanoversity Labor für Innovation mit größtem akademischen Makerspace Österreichs im FSI-Gebäude Nikola Tesla Labor Smartfactory Cybersecurity Campus Graz Zentrale des Silicon Alps Micro Electronic Cluster und Geschäftssitz der Silicon Austria Labs (SAL) == Studien == === Bachelorstudiengänge === Architektur Bauingenieurwissenschaften und Wirtschaftsingenieurwesen Biomedical Engineering Chemical and Process Engineering Chemie interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Digital Engineering Electrical and Electronics Engineering Elektrotechnik-Toningenieur interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Kunstuniversität Graz Geodäsie Geowissenschaften interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Informatik Information and Computer Engineering Maschinenbau Mathematik interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Molekularbiologie interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Physik interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Software Engineering and Management Umweltsystemwissenschaften / Naturwissenschaften-Technologie interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Wirtschaftsingenieurwesen-Maschinenbau === Deutschsprachige Masterstudiengänge === Architektur Bauingenieurwissenschaften - Infrastruktur Bauingenieurwissenschaften - Konstruktiver Ingenieurbau Biochemie und Molekulare Biomedizin interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Elektrotechnik-Toningenieur interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Kunstuniversität Graz Elektrotechnik-Wirtschaft Geodäsie Geospatial Technologies interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Maschinenbau Molekulare Mikrobiologie interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Pflanzenwissenschaften interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Space Sciences and Earth from Space interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Wirtschaftsingenieurwesen - Bauwesen Wirtschaftsingenieurwesen - Maschinenbau === Englischsprachige Masterstudiengänge === Advanced Materials Science interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Biomedical Engineering Biotechnology interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Chemical and Pharmaceutical Engineering interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Chemical and Process Engineering Chemistry interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Computational Social Systems Computer Science Data Science interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Digital Engineering Electrical and Electronics Engineering Environmental System Sciences / Climate and Environmental Monitoring interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Geosciences interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Geotechnical and Hydraulic Engineering Green Process Engineering Information and Computer Engineering Mathematics interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Physics interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Production Science and Management Software Engineering and Management Technical Chemistry interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) Technical Physics interuniversitäres Studium in Kooperation mit der Universität Graz (NAWI Graz) === Doktoratsstudiengänge === Doktoratsstudium der Technischen Wissenschaften Doktoratsstudium der Naturwissenschaften === Lehramtsstudiengänge - Sekundarstufe Allgemeinbildung === Unterrichtsfach Darstellende Geometrie Unterrichtsfach Informatik === Universitätslehrgänge === Digital Leadership Digital Leadership - Green Microelectronics Digital Transformation Green and Digital Transition Leadership in Digital Transformation Lean Baumanagement Nachhaltiges Bauen NATM - New Austrian Tunnelling Method Engineering Paper and Pulp Technology Space Systems and Business Engineering (SpaceTech) Traffic Accident Research Wasserkraft == Persönlichkeiten und Alumni == Siehe auch: Liste der Rektoren der Technischen Universität Graz Liste der Ehrendoktoren der Technischen Universität Graz Liste der Ehrensenatoren der Technischen Universität Graz Liste der Ehrenbürger der Technischen Universität Graz == ÖH-Wahl == == Vereine und Verbände == === alumniTUGraz 1887 === Der Verein alumniTUGraz 1887 Gesellschaft der Absolventen, Freunde und Förderer der Technischen Universität Graz wurde als gemeinnütziger Verein mit Sitz in Graz am 26.
Durch verschiedene Veranstaltungsformate im In- und Ausland sowie diverse Publikationen fördert der Verein die Vernetzung von Absolventinnen und Absolventen mit der TU Graz.
alumniTUGraz 1887 ist Mitglied des DACH-Verbands der Alumni-Organisationen im deutschsprachigen Raum alumni-clubs.net.
=== WINGnet Graz === WINGnet Graz - Verein zur Förderung von Studenten technisch-wirtschaftlicher Studienrichtungen ist ein Team von Studierenden unter der Schirmherrschaft des österreichischen Verbandes der Wirtschaftsingenieure WING.
Das gemeinsame Ziel ist die Förderung und Verbesserung des Images von Wirtschaftsingenieuren.
WINGnet Graz vertritt an der Technischen Universität Graz auch gleichzeitig das europäische Netzwerk der Wirtschaftsingenieursstudenten ESTIEM.
=== Zeichensäle === In einigen Studienrichtungen haben sich Studierende in sogenannten "Zeichensälen" organisiert, wo gemeinsam und von Fachkollegen unterstützt, gelernt, konstruiert und geübt wird.
Diese Räumlichkeiten werden von der jeweiligen Fakultät zur Verfügung gestellt und nach Möglichkeit finanziell unterstützt; es gibt jedoch auch einige Zeichensäle in enger Kooperation mit Instituten, die dann dortige Ressourcen nutzen.
Der Betrieb der EDV-Geräte erfolgt durch die Studierenden selbst in Eigenverantwortlichkeit; die TU Graz stellt als Infrastruktur die Räumlichkeit (Strom, Heizung, Netzwerk, Telefon, WC, 24-Stunden-Zugang, zum Teil Mobiliar) zur Verfügung.
Hard- und Software sind von den Studierenden selbst beizubringen.
Der Zugang zum Zeichensaal erfolgt intern in Absprache mit den jeweiligen Mitgliedern der Zeichensäle.
=== IAESTE Graz === Die IAESTE an der TU Graz ist ein ehrenamtlicher Studentenverein, der Auslandspraktika und den internationalen Studentenaustausch organisiert.
Mit der TECONOMY Graz organisiert IAESTE Graz mit der Technischen Universität Graz jährlich eine der größten studentischen Karrieremessen Österreichs am Campus Alte Technik.
Diese hat jährlich circa 4000 Besucher und 90 ausstellende Unternehmen.
=== Gründungsgarage === Die Gründungsgarage als "Academic Startup Accelerator" begleitet Studierende mit Gründungsideen ein Semester lang im Rahmen einer Lehrveranstaltung.
Ziel ist es, die Geschäftsmodelle weiterzuentwickeln und eine reale Gründung zu ermöglichen.
Studierenden aller Studienrichtungen werden dabei von erfahrenen Mentoren auf der Praxis unterstützt.
Vom Start 2013 wurden bis 2020 mehr als 90 Teams in der Gründungsgarage begleitet, wobei über 35 Unternehmen gegründet wurden, die rund 130 Arbeitsplätze geschaffen haben.
Namhafte Startups, die aus der Gründungsgarage hervorgegangen sind, sind unter anderem Venuzle, eine Plattform für Sportplätze, der Zeiterfassungs-Würfel Timeular oder Studo, eine App für Studierende zur Organisation des Hochschulstudiums.
== Studentische Bewerbe == === Robocup === An der TU Graz sind aktuell zwei Robotik Wettkampfteams aktiv.
Das TU Graz Field Robotics Team TEDUSAR wurde 2016 Weltmeister in der Autonomen Exploration Liga der Rescue Robot Liga beim RoboCup.
2018 war es an der AMADEE-18 Marssimulation des Österreichischen Weltraumforums in der Wüste Omans beteiligt.
2019 trat TEDUSAR beim European Robotics Hackathon - Enrich 2019 an.
Das TU Graz Robocup Team GRIPS belegte bei der RoboCup WM 2019 in Sydney den 2.
Platz in der Logistics League und erzielte schon in den Jahren davor Topplatzierungen.
Der RoboCup 2009 wurde von der TU Graz ausgetragen.
Frühere Robocup-Teams der TU Graz waren "Mostly Harmless" (Middle-Size Liga, 2005 Viertelfinale der German Open), "Austrian Cubes" als Kooperation der FH Technikum Wien und der TU Graz (Small-Size Liga), "KickOffTUG" (Simulation-League) und das Team "ZaDeAt", eine Kooperation der Universität Kapstadt, der RWTH Aachen und der TU Graz (Standard-Platform-League).
=== Formula Student === Auch in der Formula Student Germany und anderen Formula-SAE-Wettbewerben ist die TU Graz aktiv.
Das TU Graz Racing Team-Team setzt sich hauptsächlich aus Studierenden der Elektrotechnik, Telematik, Technischen Mathematik, Informatik und Maschinenbau zusammen.
International war das TU Graz Racing Team immer unter den Spitzenplatzierungen der Top 10 weltweit in der Kategorie Combustion Engine.
Seit 2020 tritt das TU Graz Racing Team ausschließlich in der Formula Student Electric an.
Dort war die TU Graz bereits seit 2010 vertreten: Das TU Graz E-Power Racing Team nahm 2010 mit einem auf dem TANKIA 2009 basierenden Fahrzeug teil, das den Namen "MaxWheel" trug.
Dabei wurde in Deutschland der hervorragende dritte Platz in der FSE-Klasse erreicht und es gelang dem TU Graz Racing Team als erstem Team der Welt einen FSE-Endurance Bewerb erfolgreich zu beenden.
In der Saison 2024 belegte das TU Graz Racing Team den fünften Platz von über 400 Teams weltweit.
=== Shell Eco-Marathon === Das Team Eco Racing Austria TERA TU Graz entwickelt und baut energieeffiziente Elektrofahrzeuge.
Als Wettbewerbsplattform dient der Shell Eco-Marathon, an dem TERA TU Graz seit 2010 mit dem Niedrigenergiefahrzeug "Fennek" teilnimmt.
2011 und 2014 wurde TERA TU Graz Weltmeister in der Kategorie Prototype Battery Electric.
2019 belegte es Rang 9.
=== TU Graz Satellites === Studierende der TU Graz waren wesentlich am Bau des ersten österreichischen Nanosatelliten TUGSAT-1 beteiligt, der im Rahmen der Mission BRITE-Austria 2013 ins Weltall startete.
Weitere Satellitenprojekte mit Beteiligung von TU Graz Studierenden sind die ESA-Projekte OPS-SAT und PRETTY.
=== Aerospace Team Graz === 2019 wurde ein studentisches Team gegründet, das Experimentalraketen baut.
Bereits die erste Teilnahme an einem internationalen Wettbewerb, der European Rocketry Challenge (EuRoC) 2021 in Ponte de Sor, Portugal war mit dem Gewinn des "Technical Award" erfolgreich.
Die erneute Teilnahme 2022 war mit dem Gewinn von "Team Award" und "New Space Award" wieder ein Erfolg.
2023 und 2025 war das Aerospace Team Graz Gesamtsieger der European Rocketry Challenge.
=== Capture the Flag === Seit 2014 nimmt das Studierendenteam LosFuzzys regelmäßig an nationalen und internationalen IT-Sicherheitsbewerben (CTF) teil.
Im Jahr 2025 waren Mitglieder von LosFuzzys Teil des österreichischen Teams KuK Hofhackerei, das sich für das Finale des DEFCON CTFs qualifizierte und dort den 9ten Platz belegte.
=== Cybathlon === Das Graz BCI Racing Team Mirage 91 entwickelt eine Gehirn-Computer-Schnittstelle, mit der körperlich beeinträchtigte Personen nur durch Kraft der Gedanken einen Avatar in einem Wettrennen am PC kontrollieren.
Beim Cybathlon 2019 in Graz belegte Mirage 91 den 2.
=== iGEM === 2015 nahm die TU Graz in Kooperation mit der University of Manchester als erstes Team Österreichs am iGEM Wettbewerb für Synthetische Biologie teil.
Studierende aus den Fachbereichen Biotechnologie, Chemie und Medizintechnik beschäftigten sich dabei mit der Etablierung neuer biologischer Systeme mit Hilfe des BioBrick Standards.
Seit 2016 treten Studierende der TU Graz und der Universität Graz gemeinsam im iGEM NAWI Graz Team erfolgreich zu den jährlichen Wettbewerben an.
Das Team 2019 wurde für "Beeosensor" im Kampf gegen den Befall von Bienenvölkern durch Amerikanische Faulbrut in der Kategorie Gold und mit zwei Einzelpreisen ausgezeichnet.
== Beteiligungen, Spin-offs und Start-ups == Zum Stichtag 1.
Januar 2023 hielt die TU Graz 23 Beteiligungen, von denen 12 Trägergesellschaften eines Forschungsprogramms im Rahmen des COMET-Kompetenzzentrenprogramms sind.
Darunter: Virtual Vehicle Research - Gesellschaftsanteil 33,6 % acib - Austrian Centre of Industrial Biotechnology - Gesellschaftsanteil 36 % Biokatalyse Polymer Competence Center Leoben - Gesellschaftsanteil 17 % Materials Center Leoben - Gesellschaftsanteil 2,5 % BEST - Bioenergy and Sustainable Technologies GmbH - Gesellschaftsanteil 17 % Research Center Pharmaceutical Engineering - Gesellschaftsanteil 65 % Large Engines Competence Center - Gesellschaftsanteil 45 % HyCentA Research GmbH - Gesellschaftsanteil 50 % Wasserstoffforschung Aus der TU Graz sind zahlreiche Unternehmensgründungen hervorgegangen.
Der TU Graz SciencePark bietet technischen Hardware-Startups Zugang zur gesamten Infrastruktur der Universität, Büroräume und Förderungen.
== Kooperationen == === Partneruniversitäten === Die TU Graz pflegt mit sechs exzellenten internationalen Universitäten strategische Kooperationen, die eine enge Vernetzung auf allen Ebenen der Hochschulen möglich machen.
Folgende Hochschulen sind Partneruniversitäten der TU Graz: Peter The Great St.
Petersburg Polytechnic University, Russland (ruhend gestellt) Tongji University, Shanghai, China TU Darmstadt, Deutschland TU München, Deutschland University of Strathclyde, Vereinigtes Königreich Bereiche der Zusammenarbeit sind insbesondere der Austausch von Lehrenden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Studierenden, die Förderung gemeinsamer Studiengänge, Sommerschulen und Lehrveranstaltungen, die Veranstaltung gemeinsamer Tagungen, Konferenzen und Workshops sowie Forschungskooperationen in den Kernkompetenzen.
=== Kooperationen der TU Graz mit Wirtschaft und Industrie === (Quelle: ) Siemens / RIE Graz Magna Steyr Fahrzeugtechnik / MATURE AVL List GmbH Science Park Graz == Zeitschriften == Grazer Architektur Magazin Von 2016 bis 2023 bestand mit dem Magazin LAMA ein archiktekturtheoretisches Forum, das Studierende der Universität ehrenamtlich herausgaben.
== Mitgliedschaften == Gemeinsam mit der Technischen Universität Wien und der Montanuniversität Leoben ist die TU Graz Gründungsmitglied des 2010 gegründeten Vereins "TU Austria".
Die TU Graz ist Mitglied der österreichischen Plattform Industrie 4.0 und mit Horst Bischof in deren Vorstand vertreten.
Auf internationaler Ebene ist die TU Graz in verschiedenen universitären Netzwerken vertreten: Sie ist Mitglied des europäischen Netzwerks ingenieurwissenschaftlicher Universitäten CESAER sowie der Danube Rectors' Conference und des Netzwerks der Alpen-Adria-Universitäten.
Die TU Graz ist zudem Netzwerkpartnerin im ASEA-UNINET, im Eurasia-Pacific Uninet und im Africa-UniNet.
Leykam's Erben, Graz 1861, insb.
Lehranstalt und Bibliothek und VIII.
110-281 (Google eBook, vollständige Ansicht).
Binder: Das Joanneum in Graz, Lehranstalt und Bildungsstätte.
Ein Beitrag zur Entwicklung des technischen und naturwissenschaftlichen Unterrichtes im 19.
Verlags-Anstalt, Graz 1983, ISBN 3-201-01223-8 (= Publikationen aus dem Archiv der Universität Graz.
Wohinz (Hrsg.): Die Technik in Graz.
Verband ehemaliger Grazer Techniker: Festschrift zur Jahrhundertfeier des Joanneums.
== Weblinks == Offizielle Seite der Technischen Universität Graz Literatur von und über Technische Universität Graz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek == Einzelnachweise == Das Opernhaus Graz (früher auch Grazer Opernhaus) ist ein im neobarocken Stil errichteter Theaterbau, der sich am Opernring, im Zentrum der österreichischen Stadt Graz befindet.
Das bis heute als Opernhaus dienende, freistehende Gebäude wurde 1899 nach den Plänen des Wiener Architektenduos Fellner & Helmer als Ranglogentheater erbaut und ist nach der Wiener Staatsoper das zweitgrößte Opernhaus in Österreich.
Der gehobene Anspruch des Hauses artikuliert sich durch die monumentale Formensprache des Gebäudes und den opulenten, im Barock und Rokoko ausgestatteten, knapp 1.400 Plätze umfassenden Zuschauerraum.
Das Grazer Opernhaus ist ein Mehrspartenhaus und pflegt neben der Oper auch Ballett, Musical und Operette.
== Geschichte == Der Bau des Grazer Opernhauses wurde aus Anlass des Jubiläums von 50 Jahren Regentschaft Kaiser Franz Josephs I.
gemäß zweier Gemeinderatsbeschlüsse vom Februar sowie Juli 1897 am 12.
April 1898 begonnen; am 12.
November 1898 fand die Gleichenfeier statt.
Am Vormittag des 16.
September 1899 wurde der Schlussstein gelegt und am Abend das Haus als Grazer Stadttheater mit Friedrich Schillers Wilhelm Tell eröffnet.
Die erste Opernaufführung fand am Folgetag zur Eröffnung statt: Unter der musikalischen Leitung von Karl Muck (1859-1940) wurde Richard Wagners Lohengrin gegeben.
Geplant wurde der damals etwa 2.000 Plätze umfassende, im Zentrum der Stadt Graz (zwischen dem heutigen Opernring und dem Kaiser-Josef-Platz) stehende Bau von den Wiener Theaterarchitekten Ferdinand Fellner und Hermann Helmer.
Die Bauleitung oblag der Baufirma Franz Stärk und Heinrich Loetz und dem städtisch ausführenden Architekten Ludwig Muhry (1861-1929).
Die Stadt Graz weist eine lange Operntradition auf: Bereits vor dem Bau der heutigen Oper aus dem Jahr 1899 fanden in Graz Aufführungen statt.
Der erste Theaterbau war ein 1736 umgebautes Wirtschaftsgebäude der Hofstallungen des Kaiserhauses.
In den wenig aufwendig ausgestalteten Räumlichkeiten lag der Fokus auf den Inszenierungen zeitgenössischer Theaterstücke und Opern.
Aufgrund des Renommees, dessen sich die Vorstellungen erfreuten, wurde auf Anregung von Kaiserin Maria Theresia 1776 ein "Landständisches Theater" am Freiheitsplatz errichtet.
An dieser Stelle befindet sich das heutige Grazer Schauspielhaus, das seinen 1823 abgebrannten Vorgänger ersetzte.
1864 wurde ein zweites Theater, der unmittelbare Vorgänger der heutigen Oper Graz, eröffnet: das sogenannte Thalia am Stadtpark, ein zwölfeckiges Zirkusgebäude, das durch Zubau eines Bühnenhauses für den Theaterbetrieb adaptiert wurde.
Da beide Häuser jedoch nicht den baulichen und technischen Anforderungen eines damals zeitgemäßen Theaterbetriebs genügten, wurde in der Grazer Bevölkerung der Wunsch nach einem Theaterneubau laut.
1893 reagierte der Gemeinderat darauf und beauftragte das Architekturbüro Fellner & Helmer mit der Erstellung erster Pläne für das Projekt.
Die Neuerrichtung eines städtischen Theaters wurde als Prestigeprojekt kommunaler Kulturpolitik angesehen und sollte in seiner architektonischen Gestalt die moderne Identität der Stadt Graz widerspiegeln.
Vorbild für den Neubau war die Gestaltung der Wiener Hofoper.
Als Standort wurde der Platz neben dem Thalia, das weitgehend abgerissen wurde, ausgewählt.
Für Fellner & Helmer war die Verwirklichung der Oper Graz der bis dahin dreißigste Theaterbau ihrer Karriere.
Aufgrund des begrenzten finanziellen Budgets konnten die umfangreichen Pläne der Architekten Fellner & Helmer nicht in der vorgesehenen Form realisiert werden.
Entgegen der ursprünglichen Planung wurden weder ein an das Theater angrenzendes Konzerthaus noch ein kleines Volkstheater am Murufer umgesetzt.
== Architektur == === Außenbau === Bei der Oper Graz handelt es sich um einen freistehenden Theaterbau mit einem vielfältig gegliederten Baukörper.
Der Standort an einem städtebaulichen Gelenkpunkt zwischen Altstadt und Neustadt erforderte eine wirkungsvolle Ausrichtung nach allen Seiten.
Das Eingangsportal schließt mit seinem kleinen Vorplatz an ein Parkstück am Opernring an, die Rückseite (das Bühnenhaus) grenzt an den Kaiser-Josef-Platz.
Einen besonderen Akzent im Stadtbild setzt die Kuppel, die den Eingangsbereich bedeckt.
Entgegen einigen Forderungen von Anhängern deutsch-nationaler Interessen, wurde das Gebäude nicht im Stil der deutschen Renaissance (mit gotischen Anklängen) erbaut, sondern von Fellner & Helmer von Beginn an im Sinne des Historismus, im "Barockstil als einem ‚echt österreichischen Stile'" geplant und von der Stadt Graz auf der Gemeinderatssitzung im September 1897 entsprechend beschlossen.
Der länglich angelegte Baukörper weist eine dreiteilige Gliederung auf, die sich aus der Höhe der einzelnen Gebäudeteile ergibt und an den inneren Funktionen orientiert ist: der Eingangshalle, dem Auditorium sowie dem Bühnenhaus samt Nebenräumen.
Die klare architektonische Hervorhebung des Bühnenteils, das die anderen Gebäudesegmente turmähnlich überragt, gründet in gesetzlichen Bestimmungen, die eine feuersichere Abgrenzung zwischen Auditorium und Bühnenbereich vorschreiben.
Dem inneren Gefüge entsprechend gestalteten Fellner & Helmer auch die Bedachung des jeweiligen Gebäudeteils.
Durch ein oktogonales Kuppeldach wird der repräsentative Charakter der vortretenden Eingangshalle verstärkt, wohingegen der Zuschauerraum haubenförmig überdacht ist und an den querrechteckigen Bühnenturm anschließt, dessen Mansarddach den höchsten Punkt des Bauwerks darstellt und den Spielbereich akzentuiert.
Die in Graz anzutreffende Aufgliederung des Theatergebäudes in ihre zweckbestimmten Teile, setzt sich um die Jahrhundertwende des 19.
Besonders deutlich ist die Dreiteiligkeit, Ort der Begegnung, Ort der Sammlung und Ort der Handlung, beim Volkstheater in Wien (1888/89), ebenfalls von Fellner & Helmer, zu sehen.
Frühe Vorläufer, die die Tendenz zur klaren Trennung räumlicher Funktionsbereiche bereits erkennen lassen, sind das Schauspielhaus am Gendarmenmarkt in Berlin (Karl Friedrich Schinkel, 1818-20) oder die Semperoper Dresden (Gottfried Semper, 1871 bis 1878).
=== Fassadenbeschreibung === Dem gehobenen Anspruch der Oper Graz Ausdruck verleihend, trat der zweigeschoßige Mittelrisalit der Hauptfassade zum Opernring als klassischer Portikus in Erscheinung.
Ein von sechs Komposit-Säulen getragener, figural ausgeschmückter Giebel überfing, in Anlehnung an einen antiken Tempel, einen Balkon über dem Haupteingang.
In den Architrav zwischen Säulen und Giebel war der Schriftzug "Stadt-Theater" integriert worden.
1944 zerstörte, im Zuge des Zweiten Weltkrieges, eine Fliegerbombe das obere Foyer und die Säulenhalle.
Im Rahmen des Wiederaufbaus kam es zu keiner Rekonstruktion der Tempelarchitektur, was bis heute für Kontroversen sorgt.
Der Verein "Denkmal Steiermark" bemüht sich intensiv um eine Wiederherstellung des Portikus.
Um dem zeitgenössischen Betrachter die ursprüngliche Optik zu veranschaulichen, wurde die Tempel-Architektur aus Stoff nachgestellt auf ein Gerüst gespannt und über dem offenen Balkon errichtet.
Weitere Restaurierungen des Gebäudes wurden bereits vor dem Zweiten Weltkrieg vorgenommen, im Zuge derer es zu einer Reduktion der skulpturalen Ausschmückung an den Außenfassaden kam.
Betroffen waren davon, neben den Plastiken "Der Schmerz" und "Die Heiterkeit", unter anderem die "Ruhmverkündende Muse" sowie die "Bacchantengruppe" von Ernst Hegenbarth, die als figurale Fensterbekrönungen am Mittelrisalit der Hauptfassaden (Vorder- und Rückseite) fungierten.
Die Seitenfassaden des Opern-Gebäudes sind gleichartig gestaltet und in Länge wie Höhe symmetrisch unterteilt.
Paarweise treten auf der rechten wie linken Gebäudeseite Risalite hervor, die mit vorgestellten Säulen im Erdgeschoß und Pilastern im Obergeschoß betont sind und nach oben hin mit einem Rundgiebel abschließen.
Zwischen diesen gleichartigen Risaliten entfaltet sich das Zuschauerhaus dessen Obergeschoß im Vergleich zum Hauptgeschoß um Terrassenbreite zurückgesetzt ist.
Ausdruck des Historismus ist die Verwendung von in regelmäßigen Abständen angeordneten Pilastern im oberen Stockwerk und Dreiviertelsäulen an den Außenwänden des Untergeschoßes.
Aufgelockert werden die Fassaden zudem von zahlreichen Bogenfenstern, welche sich zwischen den Pilastern und Säulenelementen befinden und teils figürlich umrandet sind.
Die dem Kaiser-Joseph-Platz zugewandte Rückseite der Oper wiederholt weitgehend das Fassadenmotiv der Gebäudefront und ist ebenso repräsentativ.
Im Unterschied zur Hauptfassade ist hier jedoch das Tempelmotiv am Mittelrisalit kaum hervortretend und ohne Balkon.
Der überwiegend in seinem Originalzustand befindliche Baukörper wurde nur vereinzelten Veränderungen ausgesetzt, die unter praktischen Gesichtspunkten Umsetzung fanden.
So kam es in den 1980er Jahren zu einer Erweiterung der Oper Graz: Nach den Plänen des Architekten Günther Wawrik, der einen dazu ausgeschriebenen Wettbewerb für sich entscheiden konnte, verbindet seitdem eine verglaste Stahlbrücke die Oper mit einem neuen Kulissendepot, welches in dem alten Bühnenhaus des ehemaligen ‚Thalia'-Theaters Platz gefunden hat.
Das Grazer Opernhaus vereint diverse Architekturmotive, bleibt im Ganzen aber seiner historisierten, neobarocken Formsprache treu.
Es besticht als harmonische, erhabene Gesamterscheinung, die einem Theaterbau, als Haus der Künste, adäquat ist.
=== Innenarchitektur und -ausstattung === Drei Haupt- und zwei seitliche Nebeneingänge führen in das Innere des Opernhauses, zur prunkvollen, lichtdurchfluteten Eingangshalle mit der zentralen Haupttreppe sowie zwei separaten Seitenaufgängen.
Die Treppenhalle gilt als Mittelpunkt, da die Haupt- wie auch die beiden Nebentreppen hier zu einer großen, repräsentativen Raumkomposition zusammengefasst sind.
Die dekorative Haupttreppe beginnt mit einem ausladenden Mittellauf und teilt sich von einem Podest in zwei Treppenarme, die zu den umlaufenden Galerien der oberen Etage führen.
Auch zweigen von dort die Zugänge zu den Balkonlogen des Zuschauerraums ab.
Die Verwendung einer zentralen Festtreppe findet sich ebenfalls im Wiener Opernhaus, das dem Grazer Bau als Vorbild diente.
Verstärkt wird der barock-festliche, repräsentative Charakter des Gebäudeinneren durch die opulente Auszierung der Treppenhalle, mit weißem Marmor, Goldornamenten und skulpturalen Bronzekandelabern an den Balustraden.
Diese Art der Gestaltung ist kennzeichnend für das Bauschaffen der Architekten Fellner & Helmer, wenn es um Häuser mit besonders gehobenen Ansprüchen geht.
Fortgeführt wird die im Barock und Rokoko gehaltene Ausschmückung im hufeisenförmig angelegten Auditorium, das als Kombination aus Balkon- und Ranglogentheater konzipiert ist.
Dort dominieren die ‚typischen' Theaterfarben Weiß, Gold und Rot.
Daneben finden sich an Wänden und Decken hochdekorative, vergoldete Stuckverzierungen, die ein dreiteiliges Deckengemälde von Hugo Löffler umrahmen.
Das mittlere Deckengemälde stellt die Ankunft Lohengrins (aus Richard Wagners Lohengrin) dar, das flankiert wird von Szenen aus Schillers Wilhelm Tell und Goethes Faust.
Verantwortlich für das feingliedrige Rankenwerk, die Rocailleformen und Bänder, die Wände, Pfeiler, Stichkappen und Wölbungen überziehen, ist das Wiener Atelier Ludwig Structius.
Die flach gewölbte Decke fällt zur Bühne hin schräg ab.
Mehrere Gurtbögen unterteilen das Deckengewölbe und akzentuieren damit den vorderen Zuschauerbereich sowie das Proszenium und die Hauptbühne.
In dem Zuschauerraum finden sich etwa 1.400 Besucherplätze.
Mittig, der Bühne gegenüber, ist ein durchlaufender, zweigeschoßiger Balkon angelegt, der von den Logenrängen eingerahmt wird.
Unmittelbares Vorbild hierfür, ist der Saal des Lustspieltheaters in Budapest (1886/1887) von Fellner & Helmer.
Über dem Doppelbalkon steigt ein großer Galeriebalkon auf, der sich seitlich bis zum Proszenium ausdehnt.
Verbunden sind Balkone und Logen mit luxuriösen, reich ausgeschmückten Ecklogen.
Im Parterre, vor dem Proszenium, sind einander gegenüberliegende Prunklogen mit eigenen Eingängen und Foyers, die zur Zeit der Erbauung besonderen Gästen vorbehalten waren.
Diese Anordnung der Ehrenlogen wurde von Fellner & Helmer dem, ebenfalls von dem Architektenduo entworfenen, Wiener Stadttheater nachempfunden und ist ein weiteres Zeugnis der herrschaftlichen Innenarchitektur.
Der glanzvollen Ausgestaltung der Oper Graz konnte sich 1899 auch die zeitgenössische Presse nicht entziehen und schrieb am Eröffnungstag in der Tagespost: == Kulturpolitische Gestaltungselemente == Der erhaben-imposante Charakter der Oper Graz ist nicht nur Ergebnis der Gesamtarchitektur, sondern wird durch die figurale und bildliche Ausschmückung an und in dem Gebäude vervollständigt.
Reliefs, Plastiken und Inschriften verweisen dabei auf die Funktion des Bauwerkes als Haus der Darstellenden Künste.
Einzelnen Gestaltungselementen wohnt zudem eine kulturelle (Repräsentations-)Komponente inne, da sich in ihnen die Identität und das Wesen der Stadt widerspiegeln.
Erster Blickfang für den Besucher beim Betreten der Oper ist das Tympanon an der Hauptfassade.
Es weist eine stark plastische Reliefdarstellung des griechischen Gottes Apollo auf.
Dieser Gott des Ästhetischen und der Musik, ist umgeben von Figuren der Darstellenden Künste, wie Thespis mit seinem Karren oder den Musen der Tragödie und Komödie.
Die Bedeutung und Bestimmung des Bauwerks wird durch diese Ausgestaltung auf das Äußere übertragen und sichtbar gemacht.
Der Bedeutungsgehalt der architektonischen Sprache der Oper Graz geht jedoch noch über diesen kulturellen und ästhetischen Gesichtspunkt hinaus und weist eine politische Dimension auf.
Jahrhunderts entwickelte sich in Graz ein zunehmender Deutschnationalismus und damit das Bedürfnis, diese nationale Programmatik in der Theaterarchitektur abzubilden.
Inschriften mit Zitaten von Richard Wagner und Friedrich Schiller am zentralen Bühneneingang zum Kaiser-Josef-Platz, sollten die Ausrichtung städtischer Theaterpolitik verdeutlichen.
Zudem kann diese Hervorhebung von Wagner und Schiller als Anlehnung an die ersten beiden Aufführungen in der Oper Graz verstanden werden.
Mit Schillers Wilhelm Tell wurde der Spielbetrieb am 16.
September 1899 eröffnet und am darauffolgenden Tag fand mit Wagners Lohengrin die erste Operninszenierung Einzug in das Gebäude.
Weitere personenbezogene Gestaltungselemente finden sich in Form von, auf Steinsockeln angebrachten Bronzebüsten von Ludwig van Beethoven und Richard Wagner an der Westfassade des Gebäudes.
Als Verweis der fortschrittlich-liberalen Einflüsse, kann die Ikonografie des ursprünglichen Bühnenvorhangs gedeutet werden.
Ein Triptychon des Malers Alexander Rothaug zeigte in einer allegorischen Darstellung der Göttin des Lichts mit dem Schild der Reinheit und der ewig leuchtenden Fackel, den Sieg des Lichts über die Finsternis.
== Die Spielstätte == Abgesehen von der Unterbrechung wegen einer umfangreichen Renovierung in den Jahren 1983 bis 1985, in welcher das Haus in einer behutsamen Sanierung den modernen bühnentechnischen Entwicklungen angepasst wurde, wurde das Haus bis heute durchgehend bespielt und ist zu einem Zentrum der südösterreichischen Musikkultur geworden.
Gewürdigt wurde dies mit der Wahl der Grazer Oper zum "Opernhaus des Jahres 2001".
Neben dem Stefaniensaal ist die Oper Graz auch Heimstätte der Grazer Philharmoniker.
=== Uraufführungen === Orpheus ex Machina, Musik von Iván Eröd, Libretto von Peter Vujica (15.
Oktober 1978) Narcissus, Musik von Beat Furrer, Text nach Ovid, Deutsch von Beat Furrer (1.
Oktober 1994) Tod und Teufel, Musik von Gerd Kühr, Libretto von Peter Turrini (17.
September 1999) Till Eulenspiegel, Kindermusical von Konstantin Wecker (8.
November 2006) Der Liebe Schlaf - ein Dornröschen Ballett, Choreographie von Jörg Weinöhl (10.
Oktober 2015) Und der Himmel so weit - ein Ballettabend für Franz Schubert, Choreographie von Jörg Weinöhl (1.
April 2016) Nussknacker und Mäusetraum, Choreographie von Jörg Weinöhl (3.
Auf der anderen Seite von Bach, Choreographie von Jörg Weinöhl (7.
April 2017) Meine Seele hört im Sehen, Choreographie von Jörg Weinöhl (13.
Oktober 2017) Sommernacht, geträumt, Choreographie von Jörg Weinöhl (5.
Mai 2018) Carmen, Choreographie von Beate Vollack (11.
Februar 2023) === Intendanten === === Dirigenten === Unter den wichtigsten Dirigenten, die in Graz am Opernhaus und mit den Philharmonikern wirkten, sind neben vielen anderen zu nennen: Herbert Albert, Nikša Bareza, Rudolf Bibl, Michael Boder, Adrian Boult, Wolfgang Bozic, Karl Böhm, Miltiades Caridis, Sergiu Celibidache, Gustav Cerny, André Cluytens, Ádám Fischer, Johannes Fritzsch, Lamberto Gardelli, Walter Goldschmidt, Peter Gülke, Leopold Hager, Milan Horvat, Philippe Jordan, Oswald Kabasta, Dirk Kaftan, Berislav Klobučar, Maximilian Kojetinsky, Clemens Krauss, Fabio Luisi, Oksana Lyniv, Bruno Maderna, Lovro von Matačić, Arnold Östman, Argeo Quadri, Hermann Scherchen, Ulf Schirmer, Peter Schneider, Peter Schrottner, Edgar Seipenbusch, Stefan Soltesz, Robert Stolz, Hans Swarowsky, Arturo Tamayo, Mario Venzago und Günter Wich.
== Rezeption/Einordnung == So huldigte das Grazer Tagblatt dem Stadttheater am Tag der Schlusssteinlegung, dem 16.
September 1899, und bringt damit zum Ausdruck, dass das neue Theater hinsichtlich seiner Monumentalität und Architektur zu den bedeutendsten Bauten der Habsburgermonarchie zählt.
Die Oper Graz (ehemals Stadttheater) entstand auf dem Höhepunkt der Schaffensperiode der Theaterarchitekten Fellner & Helmer.
Es ist der dreißigste von insgesamt 48 Theaterbauten, die von 1870 bis 1914 in Mittel- und Osteuropa, unter der Leitung der beiden Architekten entstanden und zählt zu den repräsentativsten Bauten Fellner & Helmers.
Die monumentale Barockarchitektur mit klassizistischen Anklängen, wurde trotz kleinerer technischer Modernisierungen (die vor allem die Akustik und die Bühnentechnik im Innenraum betrafen) beibehalten und verleiht dem Gebäude auch nach über 100 Jahren einen besonderen Glanz.
== Literatur == Wilhelm Kienzl: Die Grazer Oper.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer, Morgen-Ausgabe, Nr.
(online bei ANNO).Vorlage:ANNO/Wartung/gtb Ludwig Muhry: Gedenkschrift zur Eröffnung des Stadttheaters in Graz am 16.
Kienreich, Graz 1899, OBV.
In: Kunstdenkmäler der Stadt Graz.
Die Profanbauten des I.
Friedrich Bouvier: Einflüsse auf den Stil des Opernhauses.
In: Historisches Jahrbuch der Stadt Graz.
Friedrich Bouvier: Vom Interimstheater Brünn zum Grazer Opernhaus.
Dienes (Hrsg.): Fellner & Hellmer.
Die Architekten der Illusion.
Theaterbau und Bühnenbild in Europa.
Anlässlich des Jubiläums "100 Jahre Grazer Oper".
Hans-Christian Hoffmann: Die Theaterbauten von Fellner und Helmer.
Michaela Reichart: Reaktionen auf den neuen Theaterbau in Graz.
Heidemarie Uhl: Das Theater als Gedächtnisort.
Das Grazer Stadttheater - ein Medium kultureller Identität im sozialen Raum.
== Weblinks == oper-graz.com == Einzelnachweise == Das Forum Stadtpark ist eine 1959 in Graz gegründete Aktionsgemeinschaft von Künstlern, Wissenschaftlern und Kulturschaffenden.
Auch heute fungiert es noch als Produktions- und Präsentationsort für zeitgenössische Kunst in verschiedenen Facetten und ist als unabhängiger Verein in Graz organisiert.
Je nach Bedarf wird es als Ausstellungsraum, Konzerthaus, Diskursort, Theater oder Musikklub, aber auch als Kino, Hörsaal oder großes Gesamtkunstwerk genutzt.
Seit seiner Gründung arbeitet das Forum Stadtpark stets spartenübergreifend und interdisziplinär.
Weiters vertritt der Verein die Auffassung, dass zeitgenössische Kunst sich nicht ausschließlich nach innen kehren sollte.
Vielmehr gewinne sie ihre Energie aus der Reibung mit gesellschaftlichen Fragen und der Stellungnahme zu diesen.
Laut Statuten verfolgt das Forum Stadtpark das Ziel, allen Einschränkungen der Freiheit des geistigen und künstlerischen Lebens mit geeigneten Mitteln entgegenzutreten.
Gegründet wurde das Forum Stadtpark unter anderem von Othmar Carli, Alfred Kolleritsch, Gustav Zankl, Siegfried Neuburg, Emil Breisach und Günter Waldorf.
Sie adaptierten das damals leerstehende Stadtpark-Cafe als ständige Stätte für Ausstellungen und Veranstaltungen.
Als Forum Stadtpark bezeichnet wird daher nicht nur die Künstlervereinigung, sondern auch das Gebäude inmitten des Grazer Stadtparks mit der Anschrift Stadtpark 1.
Mit Carola Peschl übernahm 2009 erstmals eine Frau die Leitung des Vereins.
2011 übernahm die vorherige stellvertretende Präsidentin Heidrun Primas die Leitung des Hauses.
Derzeit unterliegt die Verantwortung der Vereinsleitung Markus Gönitzer, Miriam Schmid und Robin Klengel.
== Programm und Struktur == Derzeit (Stand August 2023) umfasst das Programm des Forum Stadtpark die Sparten Architektur, Bildende Kunst, Gesellschaftskritik, Fotografie, Literatur, Musik und Performance / Theater.
Die jeweiligen Sparten-Verantwortlichen werden vom Verein für maximal acht Jahre beauftragt und verfügen über ein gewisses Budget, um ein Programm zu realisieren.
Im sogenannten "Programmforum" wird dieses Programm koordiniert und an interdisziplinären Projekten gearbeitet.
Geleitet wird das Forum Stadtpark von einem Vorstand, der die Vereinsinteressen nach außen, sowie nach innen, vertritt.
Neben den Programmverantwortlichen, die auf Honorarbasis tätig sind, gibt es ein Team aus Angestellten in den Bereichen Buchhaltung, Technik, Reinigung, Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungsmanagement.
Weiters arbeiten zahlreiche geringfügig Beschäftigte oder freie Dienstnehmer im Forum Stadtpark.
Insgesamt umfasst der Verein somit rund 40 Mitarbeiter.
Neben den vom Haus organisierten Eigenproduktionen hat das Forum Stadtpark auch viele Veranstaltungen in seinen Räumen zu Gast.
Ein gewichtiger Teil des Programms ergibt sich somit aus Kooperationen mit lokalen und überregionalen Initiativen.
== Selbstverständnis und Größenordnung == Das Forum Stadtpark versteht sich als offenes Haus der Gastfreundschaft, das der breiten Masse den Zugang zu Kunst und Kultur ermöglichen soll.
Aus diesem Grund finden die meisten Veranstaltungen bei freiem Eintritt statt.
Als Interessens- und Aktionsgemeinschaft von und für Künstler und geistig Schaffenden thematisiert der Verein auch die Produktionsverhältnisse in der Kunst- und Kulturbranche.
Dabei vertritt das Forum Stadtpark den Standpunkt, dass (künstlerische) Theorie und Praxis nur gemeinsam gedacht werden können: Arbeitsverhältnisse und Hierarchien seien genauso wichtig wie künstlerische Standpunkte.
Daher setzt es sich als Institution neben anderen Forderungen für die Umsetzung der Fair Pay-Vorgaben der IG Kultur ein.
In einem durchschnittlichen Jahr veranstaltet das Forum Stadtpark 150-200 Veranstaltungen und verzeichnet in der Regel mehr als 20.000 Besucher jährlich.
Neben Unkostenbeiträgen, Verkäufen, Sponsoring und dem Barbetrieb bezieht es einen Großteil seiner Einnahmen aus Förderungen der Stadt Graz, Land Steiermark und dem zuständigen Bundesministerium.
Insgesamt hat das Forum Stadtpark einen Umsatz von etwa € 500.000,-- pro Jahr.
== Aktuelle und ehemalige Mitglieder (Auswahl) == Wolfgang Bauer, Schriftsteller Fritz Erjautz, Kameramann und Filmreferat Manfred Erjautz, bildender Künstler Barbara Frischmuth, Schriftstellerin und Übersetzerin Peter Handke, Schriftsteller und Übersetzer Karl Hans Haysen, Schriftsteller und Kulturredakteur Alois Hergouth, Lyriker Werner Hollomey, Architekt Eilfried Huth, Architekt Alfred Kolleritsch, Schriftsteller und Lyriker Carl Lugus, Tonkünstler Elga Maly, Malerin Siegfried Neuburg, Maler und Grafiker Peter Pakesch, Kurator Hans Preiner, Autor und TV-Produzent Gerhard Roth, Schriftsteller Michael Scharang, Schriftsteller Xao Seffcheque, Drehbuchautor und Komponist Horst Dieter Sihler, Lyriker, Kultur- und Filmkritiker, Kinomacher Hartmut Urban, Maler und Grafiker Manfred Willmann, Fotograf == Zur Geschichte des Forum Stadtpark == === Gründung === Im Sommer 1958 stellt die Junge Gruppe mit den bildenden Künstlern Othmar Carli, Gustav Zankl und Günter Waldorf ein Ansuchen, um das leer stehende Grazer Stadtpark Café dauerhaft für Kunstveranstaltungen zu nutzen.
Die Stadtverwaltung lehnte allerdings ab und beschloss stattdessen den Abbruch des Gebäudes.
Erst nach Protesten von Seiten der Presse, der Politik und einiger Künstlervereine wurde eine Frist für die Beschaffung der notwendigen Gelder eingeräumt.
Jänner 1959 fand die konstituierende Versammlung des Vereins statt.
Im November 1960 wurde das Gebäude mit der Ausstellung Bekenntnis und Konfrontation eröffnet.
=== Anfangszeit === Als selbst verwalteter Kunstverein sollte das Forum Stadtpark stärker als bisher die Interessen von Kulturschaffenden vertreten.
Besonders jungen Künstler und Wissenschaftlern sollte das Haus als Podium dienen.
Die Gründer traten zunächst mit dem Anspruch an, alle kulturellen Bereiche - also auch ästhetisch traditionelle, historische, politische und didaktische Themen - einzuschließen.
Das Ergebnis waren neun gleichberechtigte Referate.
Während der 1960er Jahre ging der Anteil an theoretischen Veranstaltungen allerdings immer mehr zurück.
Der anfängliche Ehrgeiz eines breiten Spektrums wurde von einer Konzentration auf zeitgenössische Kunst und Literatur abgelöst.
Das Literaturreferat des Forum Stadtpark initiierte in den frühen 1960er Jahren die Zeitschrift für Literatur und Kunst manuskripte, die bisher mehr als 200 Ausgaben hervorbrachte.
1998 wurde zusätzlich die Literaturzeitschrift Schreibkraft ins Leben gerufen, die seit 1999 eigenständig herausgegeben wird.
=== Wandlung === In den 60er- und 70er-Jahren entwickelte sich das Haus zu einem der wenigen Präsentations- und Produktionsorte für progressive Kunst und Literatur dieser Zeit und etablierte sich als elitäre Institution.
Gleichzeitig begann sich das Selbstbild zu wandeln, weg von einem Kulturbetrieb, hin zu reinen Kunstbetrieb - möglichst unter Umgehung der sonst üblichen Vermittlungsinstanzen.
In diesem Sinn ist das Forum Stadtpark seither auch ein Publikationsort und Verlag.
Seit 1960 erscheint die Literaturzeitschrift manuskripte.
Außerdem erscheinen hier die Fotozeitschrift Camera Austria, die Filmzeitschrift blimp, die Literaturzeitschrift Absolut, die Essayzeitung Liqueur und die Zeitschrift schreibkraft.
Ebenfalls vom Verein mit initiiert wurde das Avantgarde-Festival Steirischer Herbst.
Zudem etablierten Xao Seffcheque und Carl Lugus 1975 den "Musiclub" im Keller des Gebäudes als beliebte Präsentationsform für in- und ausländische Musiker.
=== Neustrukturierung === 1995 trat Alfred Kolleritsch nach 26 Jahren als Vorsitzender zurück und übergab an Walter Grond.
Mit dem Wechsel im Vorstand gab es auch einen Austausch der meisten Funktionäre, Referenten und Angestellten.
Ziel war die erneute Öffnung des "elitären" Vereins für junge Künstler bzw.
die Lösung der Erstarrung in einem überholten Avantgarde-Begriff.
Referate wurden aufgelöst und die künstlerische Arbeit von der organisatorischen getrennt.
Damit waren auf Einzelpersonen fixierte Projekte nur noch begrenzt integrierbar.
Das Forum Stadtpark Theater, die Camera Austria oder auch die manuskripte gingen von da an eigene Wege.
=== Umbau & Jubiläum === 1997 trat Peter Zinganel an die Stelle von Walter Grond.
Unter seiner Leitung wurde das Haus im Jahr 2000 nachhaltig umgebaut und um ein Obergeschoß erweitert.
Eva Ursprung war 1997 bis 2003 Projektleiterin für bildende Kunst und kuratierte unter anderem Ausstellungen mit internationalen Künstlern aus Südosteuropa und Thailand, wobei sie auch einen feministischen Schwerpunkt setzte.
Ab 2003 folgte Anton Lederer als Vorsitzender, der die bisher eigenständigen Referate zu einem Gremium - dem Programmforum - zusammenfasste und so die interdisziplinäre Ausrichtung des Hauses weiter ausbaute.
2009 feierte das Forum Stadtpark unter der Leitung von Bernhard Wolf sein 50.
=== Heute === Heute wie damals versteht sich das Forum Stadtpark als Mehrspartenhaus, das für einen erweiterten Kunstbegriff und für spartenübergreifendes Arbeiten steht.
Pro Jahr finden auf drei Ebenen rund 150 Veranstaltungen in den Bereichen Architektur, Literatur, Bildende Kunst, Film, Fotografie, Medienkunst, Mode, Musik, Theater, Performance und Theorie statt - der Großteil davon bei freiem Eintritt.
Es ist der erklärte Anspruch des Hauses, Labor und Plattform für viele Szenen der lokalen, österreichischen und internationalen Kulturproduktion zu sein.
Die Vorstände seit Kolleritsch im Überblick: 1995-1997: Walter Grond, Peter Zinganel (Stellvertreter), G.
Ostanek (Kassierin) 2003-2007: Anton Lederer, Rainer Binder-Krieglstein (Stellvertreter), A.
Petrowitsch (Kassierin) 2011-2017: Heidrun Primas, Johannes Schrettle (Stellvertreter), Ursula Musil (Kassierin) 2017-?: H.
Primas, Robin Klengel (Stellvertreter), Emil Gruber (Kassier) Stand Juli 2023: Markus Görnitzer, Miriam Schmid, R.
Klengel == Architektur == Die Forderung einer Gruppe von Künstlern nach Raum - vorwiegend Schriftsteller, Architekten und Jazzmusiker - führte 1958 dazu, dass die Stadt ein leer stehendes Café im Stadtpark sowie finanzielle Mittel zur Verfügung stellte, um es in einen Veranstaltungsort umzuwandeln.
Die neue Heimat der Avantgarde durfte Größe und Ausdehnung des bestehenden Bauwerks nicht überschreiten, da der Stadtpark seit seiner Errichtung 1867 mit einem Bauverbot belegt ist.
Jahre von pulsierender Vitalität folgten und das Haus wurde zu klein, ein Ausbau war angedacht, ein erster umfangreicher Umbauplan wurde verworfen und schließlich ein Konzept entwickelt, das die Erweiterung des ausschließlich in die Höhe vorsah.
Das Haus sollte seine inhaltliche Öffnung für neue, jüngere Publikumsschichten nach außen spürbar werden lassen, dabei jedoch seinen Erinnerungsgehalt bewahren.
Die T-Form des Grundrisses blieb erhalten.
Die Aufstockung für fünf neue, nach heutigen Erfordernissen ausgestattete Arbeitsräume, deren mittlerer bedeutend größer ist und für kleinere Veranstaltungen genützt werden kann, wurde auf den langgestreckten Trakt beschränkt.
Das Dach des bestehenden Anbaues wird nun als Terrasse genützt.
Das neue Geschoß ragt rundum ein wenig über den Sockel hinaus und wird auf der Seite der vorgelagerten Wiese am Stadtparkbrunnen Teil eines dominierenden, in Stahlträger und horizontale Lamellen aufgelösten Körpers, dessen Kanten nur angedeutet sind.
Mit diesem weithin sichtbaren, in strahlendem Weiß gehaltenen Signet soll die schon historisch gewordene Bedeutung dieses Kulturhauses, zugleich aber auch seine Offenheit und Wandlungsfähigkeit ausgedrückt werden.
== Literatur == Christine Rigler (Hrsg.): Generationen.
Literatur im Forum Stadtpark 1960-1995.
Christine Rigler (Hrsg.): Forum Stadtpark - die Grazer Avantgarde von 1960 bis heute.
eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche == Einzelnachweise == == Weblinks == Website des Forum Stadtpark Instagram-Seite des Forum Stadtpark Der Grazer Stadtpark, die größte öffentliche Grazer Parkanlage, wurde 1869 auf der Fläche des Glacis vor der Stadtmauer unter Bürgermeister Moritz Ritter von Franck begründet und 1872 fertiggestellt.
== Entstehung == Bereits 1862 hatte die Stadt Graz versucht, die 1784 von den steirischen Landständen ersteigerten Glacisflächen zur Errichtung eines öffentlichen Parks zu erwerben.
Erst Ende 1868 konnte zwischen der Gemeinde Graz und der Militärverwaltung ein Grundstückstausch stattfinden.
Das nutzlos gewordene Glacis vor den Stadtmauern wurde von der Gemeinde Graz übernommen, das Militär bekam dafür den von der Kommune um 36.000 Gulden an zinsfreien Privatkrediten erworbenen Feliferhof als Schießplatz.
Gemäß Reichsgesetz vom 22.
November 1868 war auf den ca.
12,6 ha großen Glacisgründen ein öffentlicher Park anzulegen, auf dem mit Ausnahme eines Cursalons ohne Zustimmung des Ärars keine Gebäude errichtet werden durften.
Dezember 1868 präsentierte Moritz von Franck dem Grazer Gemeinderat einen Plan für die Errichtung eines Stadtparks inklusive eines (der Stadt bis dahin fehlenden großräumigen) Kursalons sowie einer Wasserleitung.
Für Organisation, Finanzierung (Bildung von Aktiengesellschaften) und Ausführung des Projekts schlug er die Gründung eines Vereins vor, den später bis 1922 tätigen "Verein zur Stadtverschönerung in Graz".
Anfang Mai 1869 lobte der Verein einen mit 1.
September des Jahres befristeten, drei Preise vorsehenden Wettbewerb aus.
1870 wurde vom Bürgermeister der erste Spatenstich gesetzt sowie das Pflanzen eines Baumes vorgenommen.
Mit sichtbar fortschreitender Arbeit am Stadtpark erhoffte man sich auch eine Besserung der Sanitätsverhältnisse, da Mitte 1870 die Sterblichkeitsziffer lokal höher war als jene in der Reichshauptstadt Wien.
1871 ging die Regierung vom Grundsatz der unbebaut zu bleibenden Liegenschaft ab, als der Minister für Kultus und Unterricht, Karl von Stremayr, den Neubau der Universität auf stadtseitigen Teilen des Stadtparks vorschlug.
Ende 1872 war die erste Gestaltung des Stadtparks hauptsächlich nach den Plänen des Malers Ernst Matthèy-Guenet († 1898) abgeschlossen.
Zu Ehren von Moritz von Franck, Gründer und langjähriger Obmann des Verschönerungsvereins, setzte man im Stadtpark eine Eiche ().
== Gestaltung == Der 1869 gegründete Stadtverschönerungsverein hatte das Ziel einen Naturpark nach Art eines Englischen Gartens anzulegen, wobei das Interesse an seltenen, exotischen Bäumen im Vordergrund stand.
Auf den einstigen Dämmen wurden Doppelalleen angelegt.
Die ursprünglichen Gaslaternen wurden in den 1970er Jahren auf elektrischen Betrieb umgerüstet, wobei die alten gusseisernen Stelen erhalten werden konnten.
Im Park befinden sich 600 gusseiserne Ruhebänke sowie 1.989 Bäume.
Jahrhundert wurde die Parkanlage auch zu einer Freilichtgalerie zur steirischen Kulturgeschichte erweitert.
Büsten von Robert Hamerling, Robert Stolz, Peter Rosegger, Johannes Kepler und anderen wurden aufgestellt.
Neben dem Paulustor wurde für den Katholikentag 1981 eine Veranstaltungswiese geschaffen und mehrere Radwege angelegt.
Nahe dem Zentrum des Parks steht das Forum Stadtpark, das sich aus dem ehemaligen Stadtparkcafe entwickelt hat.
Gleich daneben wurde 1877 ein Musikpavillon errichtet.
=== Brunnen === Den Mittelpunkt der Parkanlage bildet der Stadtparkbrunnen, ein im Inneren der Rotunde platziert gewesenes, mit einem Ehrendiplom für Kunstguss gewürdigtes Exponat der Wiener Weltausstellung 1873, das später nach Kaiser Franz Joseph I.
Die Brunnenskulptur wurden von Jean-Baptiste-Jules Klagmann (1810-1867) geschaffen und vom Silber- und Bronzefabrikanten Antoine Durenne (1822-1895) umgesetzt.
Nachdem im Mai 1874 der Gemeinderat der Stadt Wien vom Kauf der ihr schon während der Weltausstellung vom Vertreter der Firma Durenne zu Bedingungen weit unter ihren Gestehungskosten offerierten, von mehreren Städten umworbenen Brunnenteile (Brunnenmittelteil samt Beckendekorationen) Abstand genommen hatte, akzeptierte die Stadt Graz das Angebot zu 30.000 Gulden (zehn Jahresraten à 3.000 Gulden) und unterfertigte den Vertrag am 4.
August 1874 traf der mit fünf Bahnwaggons transportierte Brunnen in Graz ein und wurde an den im Stadtpark bereits baulich vorbereiteten Platz gebracht.
Wilhelm Kienzl (1827-1902), Bürgermeister der Stadt Graz, setzte im Beisein von Landeshauptmann Moritz von Kaiserfeld (1811-1885) die Brunnenanlage am 4.
Oktober 1874, dem Namenstag Franz Josephs I., in Betrieb.
Der Brunnen (mit acht Bronzefiguren im Becken) war, zumindest im Eröffnungsmonat, täglich nur von 16 bis 17 Uhr wassergespeist.
Nach dem Zweiten Weltkrieg, 1952, wurde der durch Spenden der Grazer Bevölkerung renovierte (und mit einem Schutzgitter umzäunte) Stadtparkbrunnen wieder eröffnet.
Eine Generalsanierung des Brunnens wurde bis 15.
Alle Metallgussteile bestehen aus Gusseisen, die Figuren sind mehrteilig und hohl und wiegen je etwa 1000 kg, der obere Baldachin 3 Tonnen, die Gesamtmasse 33 t.
Die Figuren wurden an verrosteten Verschraubungen zerlegt, entrostet, reparaturgeschweißt, mit Epoxidharz und darüber mit Acrylharz plus Glaskugeln in Bronzeoptik beschichtet.
Eine neue Verschraubung erfolgte in Edelstahl rostfrei mit metrischem Gewinde.
Das gesprungene Becken wurde in Profil-Zugschlitten-Technik neu betoniert.
== Geplante Erweiterung == Im Jahr 2016 war geplant, den Stadtpark um einen angrenzenden Parkplatz in der Größe von 4000 m² zu erweitern, der schon früher zum Parkareal gehörte.
Dieser wird von der Landespolizeidirektion Steiermark genutzt und steht im Eigentum der Bundesimmobiliengesellschaft.
Dieses Ansinnen wurde von der Polizei jedoch abgelehnt, obgleich die Stadt Graz Ausweichparkmöglichkeiten zusagte.
Die ein paar Jahre davor seitens der Polizei angedachte völlige Absiedlung ihrer Dienststellen (unter anderem grenzt das Polizeianhaltezentrum Graz an den Stadtpark) von diesem Standort und Verlagerung in das Hauptgebäude der LPD Steiermark in die Straßganger Straße, wurde andererseits von der Stadt Graz damals beeinsprucht.
== Schutzstatus == Der Grazer Stadtpark steht unter Denkmalschutz und ist seit 1987 als geschützter Landschaftsteil ausgewiesen.
Das Land Steiermark und die Grazer Stadtverwaltung wollen allerdings Teile des Parks aus dem Naturschutzstatus entlassen, Anlass dafür ist ein Stück Kunstrasen im Landessportzentrum am Rande des Parks.
== Siehe auch == Forum Stadtpark == Literatur == Anton Adalbert Klein: Die Geschichte der Erschließung des Grazer Stadtparks.
In: Zeitschrift des Historischen Vereines für Steiermark, Band 54,2 (1963, LIV.
Elek Vajda: Als der Stadtpark noch Exerzierplatz war … Graz in alten Bildern.
Imago, Graz 1967, OBV.
Horst Schweigert (Bearb.): Graz.
Dehio-Handbuch - Die Kunstdenkmäler Österreichs - Topographisches Denkmälerinventar.
Dietmar Wanko (Ill.), Max Mayr (Mitverf.), Hanns Koren (Vorwort): Grazer Stadtpark.
== Weblinks == == Einzelnachweise == == Anmerkungen == Das Einkaufszentrum Murpark (Eigenschreibweise: MURPARK) ist ein Einkaufszentrum im Osten von Graz am A2-Autobahnzubringer Graz Ost und an der Grenze der Bezirke St.
Peter, Jakomini und Liebenau.
Das Einkaufszentrum mit 43.100 m² Verkaufsfläche gehört zur Spar Österreich-Gruppe und wurde 2007 eröffnet.
== Einkaufszentrum == Noch in der Planungsphase wurde das Einkaufszentrum 2005 mit dem MAPIC Retail Future Project Award ausgezeichnet.
März 2007 eröffnete Murpark bietet Platz für Shops und Gastronomiebetriebe auf einer Gesamtverkaufsfläche von rund 43.100 m².
Das Einkaufszentrum ist für rund 95 Geschäfte und Lokale konzipiert.
Die größte Verkaufsfläche im Einkaufszentrum hat der Verbrauchermarkt Interspar, dem im Oktober 2007 vom Österreichischen Wirtschaftsverlag der "Goldene Merkur" verliehen wurde, ein jährlich an 16 österreichische Einzelhändler vergebener Preis.
Weitere Ankermieter sind der Sportartikelhändler Hervis, Kastner & Öhler, Müller, TK Maxx sowie MediaMarkt.
Betrieben wird das Einkaufszentrum von SES Spar European Shopping Centers, die zur Spar Österreich-Gruppe gehört.
2013 erhielt der Murpark im Rahmen der ICSC European Shopping Center Awards die Commendation Establishe Centers und 2008, 2009, 2010, 2012 und 2014 die Auszeichnung Fahrradfreundlichstes Einkaufszentrum im Raum Graz und Graz Umgebung.
2018 wurde das Einkaufszentrum auf 43.100 m² verpachtbare Fläche erweitert.
== Architektur == Der von ATP Architekten und Ingenieure entwickelte Neubau des Einkaufszentrums Murpark ist die erstmalige Umsetzung eines offenen, nicht-klimatisierten Einkaufszentrumskonzeptes in Österreich.
Das zweigeschössige, offene Einkaufszentrum in Konzeption einer überdachten Einkaufsstraße verbindet Geschäfte, Parkdecks und den Interspar-Hypermarkt.
Letzter, ein Bestandsumbau, ist als eigenständiger Baukörper identifizierbar.
Die zu Lichttürmen verlängerten Lichtschächte unterteilen die 350 Meter lange transparente Glasfront.
2008 erfolgte basierend auf der Planung von ATW Architektur Technik und Wirtschaft die Klimatisierung und in Folge auch der thermische Zusammenschluss der Gebäudeteile im Obergeschoß.
== Verkehrsanbindung == Die Projektentwicklung der Verkehrsanbindung und des Verkehrsausbaus erfolgte als Public Private Partnership des Bauherren und der Stadt Graz.
Der Murpark liegt direkt am Autobahnzubringer A2Z Graz Ost.
Das angrenzende um 4,7 Millionen Euro errichtete Park+Ride-Parkhaus soll Einpendler nach Graz an der Peripherie den Umstieg auf die öffentlichen Verkehrsmittel ermöglichen.
Als Nahverkehrsdrehscheibe ist der Murpark auch die P+R-Umstiegsstelle für die Besucher der Merkur Arena, des Kunsteisstadions Liebenau, der Grazer Messe und der Grazer Stadthalle.
Bei den Planungen wurde von 95 % Auslastung ausgegangen.
2013 wurde die S-Bahn-Haltestelle an der Ostbahn direkt neben dem Murpark in Betrieb genommen.
== Weblinks == Website des Einkaufszentrums Murpark Shoppingcenter Murpark bei bauinfo24.at (Details zu Planung, Bau und Ausstattung) == Einzelnachweise == Die Grazer Straßenbahn wurde 1878 als normalspurige Pferdebahn eröffnet.
Die ab 1898 elektrisch betriebene Straßenbahn verfügt heute über ein Streckennetz von insgesamt 67,2 Kilometern Länge.
Die Tram wird unternehmerisch von den Graz Linien (früher Graz AG Verkehrsbetriebe, GVB) geführt, einem Geschäftsbereich der Holding Graz (vormals Grazer Stadtwerke Aktiengesellschaft), die sich im Besitz der Stadt Graz befindet.
Zusammen mit dem ebenfalls von den Graz Linien betriebenen innerstädtischen Busnetz ist die Straßenbahn Graz in den Steirischen Verkehrsverbund eingegliedert.
Auf dem aus sieben Linien (Stand 2023) bestehenden Straßenbahnnetz werden jährlich rund 52 Millionen Fahrgäste befördert.
Alle Linien führen vom zentralen Jakominiplatz sternförmig zu elf Vorstadtzielen, wobei es mehrere Schnittpunkte zum regionalen und überregionalen Verkehr der ÖBB sowie zur touristisch bedeutenden Grazer Schloßbergbahn gibt.
== Geschichte == === Anfänge (1865-1878) === Die Einwohnerzahl der Stadt Graz stieg während des 19.
Hierzu trugen zwischen 1844 und 1846 die Eröffnung der Österreichischen Südbahn als Nord-Süd-Verbindung und die Errichtung des Südbahnhofs (heute Hauptbahnhof, westlich des Stadtzentrums/Hauptplatzes) bei.
1859 wurde die Graz-Köflacher Eisenbahn an die Südbahn angebunden.
Die Stadt hatte zu dieser Zeit nahezu 100.000 Einwohner.
Die Aussicht auf ein lukratives Geschäft durch die Beförderung von Eisenbahnfahrgästen vom damals noch außerhalb der Stadt gelegenen Südbahnhof in das Zentrum unterhalb des Schlossberges bewog Anfang des Jahres 1865 die Schaeck-Jaquet & Comp., sich um eine Konzession zur Errichtung einer Pferdestraßenbahn zu bemühen.
Die Grazer Stadtverwaltung lehnte die Bewerbung des zugleich in Wien an einem ähnlichen Pferdebahn-Projekt tätigen Unternehmens aus nicht bekannten Gründen ab.
1868 bewarben sich vier Konsortien gleichzeitig um das Projekt.
Das Konsortium um den Direktor der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft erhielt im November desselben Jahres die Konzession zur Errichtung einer Pferdestraßenbahn.
Das Unternehmen war jedoch in den folgenden 6 Jahren nicht in der Lage, dieses Vorhaben umzusetzen, sodass die Konzession 1874 wieder erlosch.
Da bereits seit 1873 (?) eine weitere wichtige Bahnfernverbindung, die Steirische Ostbahn, den Grazer Südbahnhof anfuhr und die Zahl der in das Stadtzentrum zu befördernden Personen ständig stieg, schloss vier Jahre später die Grazer Stadtverwaltung einen Vertrag zum Bau einer Pferdetramway mit Bernhard Kollmann, dem Direktor der Tramway Prag.
April 1878 erhielt das eigens gegründete Unternehmen Grazer Tramway (GT) eine Konzession zum "Bau und Betrieb einer normalspurigen Pferdestraßenbahn vom Südbahnhof zum Geidorfplatz".
=== Entwicklung des Streckennetzes === Zwei Strecken, und zwar die am Glacis und die am (Radetzkybrücke-Brückenkopfgasse) Griesplatz wurden vor 1992 aufgelassen, die Gleise mit Asphalt überdeckt.
November 2024 ist die 1,4 Kilometer lange zweigleisige Ausbaustrecke der Linie 5 zwischen Zentralfriedhof und Brauquartier/tim in Betrieb.
Ab 2024 kam es zur Errichtung der Innenstadtentflechtung, also einer Entlastung der Strecke Jakominiplatz-Hauptplatz-Murgasse-Südtirolerplatz-(Annenstraße) durch eine neue Parallelstrecke via Radetzkystraße-Neutorgasse-Andreas-Hofer-Platz-Tegethoffbrücke (mit 2 neuen Tragwerken)-Belgiergasse-Vorbeckgasse.
Mai 1878 eine Begehung der geplanten Trasse durch eine Kommission stattgefunden hatte, konnten die Bauarbeiten unverzüglich beginnen.
Juni folgte die polizeitechnische Überprüfung der Strecke und 31 Tage später wurde die zweigleisige, 2,2 km lange Tramway vom Südbahnhof zum Jakominiplatz feierlich eröffnet.
Am ersten Betriebstag beförderte die Grazer Tramway 1765 Fahrgäste.
Das Tramway-Unternehmen beschäftigte zu diesem Zeitpunkt insgesamt 44 Personen.
Die in der Konzession festgelegte Verlängerung zum Geidorfplatz konnte am 28.
Juni 1879 eröffnet werden.
Ein Jahr später wurde der Bau einer Stichstrecke zum Jakominigürtel, nahe der heutigen Messehalle, die am 12.
Juli 1880 in Betrieb genommen wurde, abgeschlossen.
Die GT verfügte für den Betrieb ihres nunmehr 6,1 km langen Streckennetzes über einen Wagenbestand von fünf offenen (Nummer 1-5) und 24 geschlossenen (Nummer 10-33) Pferdewagen.
Die Fahrzeuge und Pferde wurden in einem Gebäude in der Nähe des Südbahnhofs untergebracht.
Da der Gründer der GT am 26.
Jänner 1885 starb und sich seine Erben und die Stadtgemeinde nicht über einen Verkauf an die Stadtverwaltung einigen konnten, ging das Unternehmen an ein deutsches Konsortium, das eine neue Betreibergesellschaft, die Grazer Tramway-Gesellschaft (GTG), gründete.
Die GTG musste sich zum weiteren Netzausbau verpflichten und übernahm am 6.
August 1887 den Betrieb.
Die GTG erwarb kurz nach der Übernahme des Betriebes vier weitere Sommerwagen, die als Nummer 6-9 in den Bestand aufgenommen wurden.
Ein Jahr später gingen neben der ersten Kehrschleife auch weitere zweigleisig ausgeführte Streckenabschnitte in Betrieb.
Der Stadtbaumeister Andrea Franz erhielt 1894 eine Konzession zum Bau einer Dampfstraßenbahn nach Mariatrost.
Oktober 1895 wurde mit der Strecke Jakominiplatz-Schillerplatz die letzte Pferdebahn in Betrieb genommen.
Die GTG verfügte zu diesem Zeitpunkt über ein 11 Kilometer langes Streckennetz sowie 40 geschlossene und neun offene, grün lackierte Pferdewagen, die je nach Streckenprofil von einem oder zwei Pferden gezogen wurden.
Jede der fünf Linien war mit einem eigenen, farbigen Symbol gekennzeichnet.
=== Elektrifizierung und neue Kennzeichnung (1897-1911) === 1897 begann Andrea Franz abweichend von der 1894 erteilten Konzession für eine dampfbetriebene Kleinbahn mit der Errichtung einer elektrischen, meterspurigen Straßenbahn.
Nach den Testfahrten mit den Triebfahrzeugen am 15.
Dezember 1897 konnten am 25.
Jänner 1898 die notwendigen polizeitechnischen Überprüfungsfahrten absolviert werden; am 29.
Jänner 1898 wurde die Elektrische Kleinbahn Graz-Mariatrost feierlich eröffnet.
Die 5,247 km lange Bahn führte von der Ecke Zinzendorfgasse/Glacisstraße im Grazer Stadtzentrum nach Mariatrost.
Als Betriebsspannung wurden 500 Volt Gleichspannung gewählt.
Beim Endpunkt der Bahn gab es eine Remise samt Drehscheibe, Schiebebühne und Werkstätte sowie ein Kraftwerk.
An der Endhaltestelle in der Glacisstraße bestand eine Umstiegsmöglichkeit zur GTG.
Die Kleinbahn verfügte über einen Fuhrpark von acht zweiachsigen Triebwagen und acht Beiwagen der Grazer Waggonfabrik.
Wegen der roten Farbgebung des Fahrzeugparks wurde die elektrische Bahn von der Grazer Bürgerschaft als Die Rote bezeichnet.
Andrea Franz verkaufte die Bahn Ende des Jahres 1898 an das Bankhaus Dutschka & Comp.
Die GTG begann im Juli 1898 mit den Elektrifizierungsarbeiten auf dem gesamten Streckennetz.
Die Arbeiten wurden von Siemens & Halske ausgeführt; als Betriebsspannung wählte die GTG 550 Volt Gleichspannung.
Während der Elektrifizierungsarbeiten wurde auch der Oberbau verstärkt.
Neben Oberleitungsmasten wurden in Bereichen beidseitiger Häuserbebauung Mauerrosetten an den Hauswänden zum Abspannen der Oberleitung angebracht.
Auf den Linien Jakominiplatz-Staatsbahnhof (später Ostbahnhof, seit 12.
Dezember 2010 Graz Ostbahnhof-Messe) und Schillerplatz-Annenstraße waren die Arbeiten bereits am 15.
Juni wurden alle Linien elektrisch betrieben.
Einen Tag vorher verkehrte der letzte Pferdetramwagen in Graz.
Die Versorgung des Oberleitungsnetzes mit Gleichstrom sicherte ein neu erbautes Dampfkraftwerk in der Steyrergasse.
Dort entstanden auch eine weitere Remise und ein Betriebsgebäude.
Die GTG beschaffte 40 neue Triebwagen für den elektrischen Betrieb.
Um den Ankauf neuer Beiwagen zu vermeiden, wurden von den 49 vorhandenen Pferdetramwagen 23 an den elektrischen Betrieb angepasst.
Gegen Ende des Jahres 1899 beschäftigte die Grazer Tramway-Gesellschaft insgesamt 191 Personen.
Die GTG knüpfte durch einen massiven Netzausbau zwischen 1899 und 1906 einige Vororte an das Straßenbahnnetz an.
In diesem Zeitraum wuchs das Netz um 21 Kilometer.
Durch den Ausbau kam es auch zu einem starken Anstieg der Nutzungsfrequenz, der die Anschaffung neuer Fahrzeuge mit sich brachte.
Für die neuen Fahrzeuge wurde eine weitere Remise in der Alten Poststraße errichtet.
1902 verfügte die GTG über 70 Triebwagen, 40 Beiwagen und sieben Salzwagen für den Winterbetrieb.
Neuer Eigentümer der Kleinbahn nach Mariatrost wurde am 1.
Juli 1900 die Aktiengesellschaft Elektrische Kleinbahn Graz-Mariatrost.
Mai 1903 erwarb nach Beschluss der Generalversammlung der Grazer Tramway-Gesellschaft die GTG einen großen Teil der Aktien der Elektrischen Kleinbahn.
1906 beschaffte die GTG sechs neue Triebwagen, die als Nummer 71-76 in den Bestand aufgenommen wurden.
Zwei Jahre später kam es erneut zur Anschaffung von Neubaufahrzeugen.
Das waren acht Beiwagen (70B-77B) und neun Triebwagen (80-88).
Da in den beiden vorhandenen Remisen keine Abstellplätze für die neu erworbenen Fahrzeuge mehr frei waren, entschloss sich die GTG zum Bau einer weiteren Remise in der Nähe des nun zum Hauptbahnhof erklärten Südbahnhofs.
1911 ersetzte die Grazer Tramway-Gesellschaft die farbigen Liniensymbole durch Nummern (siehe Tabelle).
Alle Fahrzeuge erhielten beleuchtete Signalscheiben zur Linienkennzeichnung.
=== Erster Weltkrieg (1914-1918) === Durch den Einzug von privaten Automobilen und Kutschpferden zu Kriegszwecken und durch die Notwendigkeit, Waren des täglichen Bedarfs beschaffen zu müssen, stiegen die Fahrgastzahlen während des Ersten Weltkriegs sprunghaft an.
Gleichzeitig wurde das bisher vorwiegend männliche Personal knapp.
Sowohl die Grazer Tramway-Gesellschaft als auch die Elektrische Kleinbahn Graz-Mariatrost stellten 1914 verstärkt Frauen ein, die vor allem als Schaffnerinnen eingesetzt wurden.
Die Elektrische Kleinbahn beschaffte 1914 zwei neue Beiwagen, die fortan als 7B und 8B bezeichnet wurden.
Sie waren baugleich zu den Wagen 5B und 6B.
Im selben Jahr beschaffte auch die GTG neue Fahrzeuge.
Dabei handelte es sich um zwölf Beiwagen, die als 101B-112B in den Bestand aufgenommen wurden.
Zu diesem Zeitpunkt verfügte die GTG über 149 Fahrzeuge, während die Elektrische Kleinbahn nur acht Triebwagen und acht Beiwagen besaß.
Da die Stadt Graz wegen Pferdemangel nicht ausreichend von Pferdefuhrwerken mit Kohle versorgt werden konnte, erklärte sich die GTG 1915 zum Kohletransport per Straßenbahn bereit.
Es wurden 16 Kohleloren (K1-K16) beschafft und eigene Kohlegleise verlegt.
Ab dem Jahr 1916 errichtete die GTG an den Endstellen vermehrt Kehrschleifen, um das Umspannen der Beiwagen zu vermeiden.
Die Linien 5 (Sankt Leonhard-Hartenaugasse) und 8 (Wetzelsdorf-Annenstraße) wurden 1917 zur Linie 5 (Sankt Leonhard-Annenstraße) zusammengelegt.
Neben der Anschaffung neuer Fahrzeuge im selben Jahr übernahm die Gesellschaft gebrauchte Beiwagen aus Wien.
Die Straßenbahn wurde neben dem Kohle- und Verwundetentransport auch zum Transport von Militärfahrzeugen genutzt, indem die Triebwagen die Lastkraftwagen des Militärs durch die Stadt zogen.
Der Linienbetrieb war in dieser Zeit nur eingeschränkt möglich, da Ersatzteilmangel schadhafte Fahrzeuge in die Remisen zwang.
=== Zwischenkriegszeit (1918-1939) === Nach Kriegsende (1918) wurden alle beschädigten Fahrzeuge repariert und der Betrieb konnte wieder ohne Einschränkungen geführt werden.
Da die Beförderungszahlen 1919 wieder stark anstiegen, entschied sich die GTG, in der Remise III neue Beiwagen zu bauen.
Zwischen 1919 und 1920 wurden acht dieser Wagen gebaut, die fortan als 51B-59B bezeichnet wurden.
Die Grazer Tramway-Gesellschaft setzte zudem den Ausbau des Straßenbahnnetzes fort.
Mit der Eröffnung von zahlreichen neuen Streckenabschnitten bis 1926 erreichte das Liniennetz mit 42,6 km seine größte Ausdehnung in der Geschichte der GTG.
Dezember 1924 übernahm die GTG weitere Straßenbahnfahrzeuge aus Wien.
Bis auf das Fahrzeug 1662, das wegen seines zu schlechten Erhaltungszustands nicht mehr verwendet werden konnte, wurden alle Fahrzeuge für den Betrieb in Graz angepasst.
In den Jahren 1925 und 1926 stellte die Werkstätte der Remise III erneut drei Fahrzeuge (170B-172B) im Eigenbau her.
1927 kam es zu einer Neuauflage der Linie 8 (Wetzelsdorf-Annenstraße), allerdings nur als Verstärkungslinie für die Linien 3 (Gösting-Schillerplatz) und 4 (Andritz-Ostbahnhof).
In den 1930er Jahren gab es nur mehr auf den Außenstrecken eingleisige Streckenabschnitte, ansonsten war das gesamte Liniennetz zweigleisig ausgebaut.
Mit dem Kauf eines 4800 m² großen Areals konnte das Gelände der Remise III erweitert und neue Abstellgleise errichtet werden.
Wegen der hohen Kosten für die Beschaffung von Neubaufahrzeugen entschloss sich die GTG, Beiwagen in Triebwagen umbauen zu lassen.
Diese Aufgabe wurde von der Hauptwerkstätte ausgeführt.
Neben dem Umbau von Fahrzeugen baute die Werkstätte auch Güterwagen und Waggons als Arbeitswagen für die Instandhaltung des Streckennetzes.
Zwischen 1929 und 1933 wurden zahlreiche gebrauchte Fahrzeuge von der Wiener Straßenbahn angekauft.
Der weitere Rückgang der Fahrgastzahlen, der auf die einsetzende Weltwirtschaftskrise zurückzuführen war, zwang die GTG jedoch zu Sparmaßnahmen: Bei allen Früh- und Spätzügen wurde bis 1937 im Einmannbetrieb gefahren.
Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 wurde die Rechtsfahrordnung eingeführt (bislang wurde üblicherweise links gefahren) und die Fahrzeuge wurden mit Fahrtrichtungsanzeigern ausgestattet.
Diese Umstellung war insofern unproblematisch, da die Einstiegsplattformen aller eingesetzten Fahrzeuge von beiden Seiten bestiegen werden konnten.
Der massive Anstieg der Fahrgastzahlen auf das Dreifache machte die Anschaffung neuer Fahrzeuge notwendig.
Durch den Ankauf sämtlicher Restaktien gelangte die Grazer Tramway-Gesellschaft erstmals 1939 vollständig in den Besitz der Elektrische Kleinbahn Graz-Mariatrost.
Die Kleinbahn hörte damit auf, als eigenständiges Unternehmen zu existieren.
=== Zweiter Weltkrieg (1939-1945) === Nach der Übernahme der Elektrischen Kleinbahn stellte die GTG deren unwirtschaftlichen Parallelbetrieb auf der Strecke zwischen der Endhaltestelle Glacisstraße und Hilmteich am 16.
Da sich der überalterte Fahrzeugpark der Roten größtenteils in einem schlechten Zustand befand, wurden außer einer Kohlenlore alle anderen Fahrzeuge nach Łódź verkauft.
Im selben Jahr wurden elf zweiachsige Triebwagen aus Düsseldorf übernommen und ein Jahr später begann die GTG mit der etappenweisen Umspurung der meterspurigen Kleinbahn auf Normalspur.
Oktober 1941 war der letzte Betriebstag der Roten.
November verkehrte auf dem Gleiskörper der Kleinbahn die Linie 1 (Hauptbahnhof-Mariatrost).
Die Grazer Tramway-Gesellschaft übernahm 1941 zwölf zweiachsige Triebfahrzeuge aus Nürnberg.
Im selben Jahr änderte die GTG ihren Namen in Grazer Verkehrs-Gesellschaft (GVG).
1943 wurden 20 gebrauchte Beiwagen von den Wiener Verkehrsbetrieben gekauft.
Zudem wurde das ehemalige Kleinbahn-Depot in Mariatrost umgebaut und als Remise IV weitergeführt.
Ein Jahr später kamen fünf Triebwagen der Type D1 aus Wien zum Fuhrpark.
Von den 20 beschafften Beiwagen der Typen s, s1 und s2 wurden aufgrund des schlechten Zustandes der Wagen nicht mehr alle für den Betrieb auf den Grazer Linien adaptiert.
Fünf Fahrzeuge kamen somit nie zum Einsatz, die anderen 15 Beiwagen wurden bereits 1946 ausgemustert.
Während des Zweiten Weltkriegs gab es an mehr als 150 Tagen Fliegeralarm, der immer wieder zur vorübergehenden Betriebseinstellung führte.
Sowohl die Fahrzeuge als auch die Gleisanlagen wurden durch Bombentreffer oftmals schwer beschädigt.
Trotz dieser Einschränkungen konnte die GVG den Straßenbahnbetrieb bis zum Einmarsch der Roten Armee aufrechterhalten.
=== Nachkriegszeit (1945-1950) === In der Nachkriegszeit begann der Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur.
Die GVG verfügte 1945 über 69 Trieb- und 63 Beiwagen.
Mai 1946 waren alle Gleisschäden repariert und das ganze Netz befahrbar.
Wegen Fahrzeugmangel konnte der Jakominiplatz nur noch im 10-Minuten-Takt angefahren werden, während Vorkriegsfahrpläne zur Hauptverkehrszeit etwa einen 5-Minuten-Takt auswiesen und 2007 diese zentrale Schnittstelle im 2-Minuten-Takt angefahren wird.
Die beiden teilweise zerstörten Remisen I und III wurden bis 1948 wiederhergestellt.
Da 1948 der 1885 mit dem deutschen Konsortium abgeschlossene Vertrag erlosch, ging die Grazer Straßenbahn wieder in den Besitz der Stadt Graz über.
Der Betrieb wurde zum Bestandteil der Grazer Stadtwerke (heute Graz Linien) und fortan von den eigens gegründeten Graz AG Verkehrsbetrieben (GVB) geführt.
Die GVB führten nach der Übernahme der Straßenbahn das Lackierungsschema grün/elfenbein ein, das bei allen im Personenverkehr eingesetzten Fahrzeugen angewandt wurde.
1949 baute die GVB die vollständig zerstörte Remise II wieder auf und schuf eine eigene Lackiererei.
Zwischen 1949 und 1952 lieferte die Firma Simmering-Graz-Pauker (SGP) 50 zweiachsige Garnituren, deren Bestellung noch auf die GVG zurückging.
Die Fahrzeuge der Reihe 200 wurden als 201-250 und 401B-450B in den Bestand aufgenommen.
Mit 158 Triebfahrzeugen und 145 Beiwagen erreichte der Wagenbestand den absoluten Höchststand in der Geschichte der Grazer Straßenbahn.
Die neuen Fahrzeuge machten die Altbaufahrzeuge entbehrlich, weshalb ab 1950 die Triebwagen 1-70 sowie alle Beiwagen mit offenen Plattformen ausgemustert wurden.
=== Linieneinstellungen und Bedarfslinien === Der zunehmende motorisierte Individualverkehr führte ab den 1950er Jahren zu sogenannten "autogerechten Verkehrslösungen".
In der Innenstadt wurden zunehmend Gleiskörper durch Überpflasterung in die Straße mit einbezogen, um weitere Fahrspuren für den Kfz-Verkehr zu gewinnen.
Bald empfanden die damals bevorzugten Kraftfahrer die Straßenbahn zunehmend als hinderlich.
Dieses und die ständig zurückgehenden Fahrgastzahlen dienten den Graz AG Verkehrsbetrieben als Argument, bis 1971 auf neun Streckenabschnitten den Betrieb einzustellen.
Ab 1948 wurden sukzessive Hauptverkehrszeit-Verstärker, Abend- und Ausflugslinien sowie eine Bedarfslinie zum Messegelände eingeführt, die nur im April, Mai, September und November verkehrte.
Die Sonderlinien unterschieden sich durch zweistellige Liniennummern von den regulären Linien, die sich aus einer Kombination der befahrenen Linien zusammensetzte.
Alle Verstärkerlinien, die nur ein Teilstück einer Linie befuhren, erhielten das Liniensignal E (Einschublinie) in Kombination mit der befahrenen Linie.
=== 1960er - 1990er Jahre === 1961 wurden bei SGP und Lohner 13 sechsachsige Gelenkwagen in Auftrag gegeben.
Auf Verlangen des Verkehrsministeriums mussten die Graz AG Verkehrsbetriebe bis 1963 alle vor dem Ersten Weltkrieg gebauten Fahrzeuge sowie die Fahrzeuge 141-144 ausmustern.
Da die Altbaufahrzeuge den größten Teil des Fuhrparks darstellten, ließen die GVB 1962 auf Reservefahrgestellen der 201er-Serie zwei Triebwagen aufbauen.
Ab 1967 wurden 35 Zweiachser-Garnituren für den schaffnerlosen Betrieb adaptiert.
Ab 1978 begannen die Graz AG Verkehrsbetriebe die zweiachsigen Garnituren der Reihe 200 durch achtachsige Gelenkwagen mit stufenloser, vollelektronischer Choppersteuerung (Serie 501-510, SGP Graz, Lizenz Duewag) zu ersetzen.
Zusätzlich wurden 1984 eine Reihe achtachsiger Fahrzeuge aus Wuppertal beschafft, die die Triebwagen mit Holzkästen ablösen sollten.
Vier ebenfalls aus diesem Einkauf stammende Doppelgelenkwagen waren jedoch in einem derart schlechten Zustand, dass sie nicht aufgearbeitet werden konnten.
Diese Wagen wurden deshalb zunächst abgestellt und 1990 verschrottet.
Die anderen Wuppertaler Wagen wurden ab September 1988 als 551-560 und 562-571 eingesetzt.
1987 lieferte Simmering-Graz-Pauker (SGP) neue Sechsachser der Serie 601-612.
September 1990 wurde die 500 Meter lange Verlängerung der Linie 1 bis zum Unfallkrankenhaus Eggenberg in Betrieb genommen.
Es handelte sich dabei um die erste Neubaustrecke seit 64 Jahren.
Des Weiteren wurde der Streckenabschnitt in der Georgigasse zweispurig ausgebaut.
November 1989 verkehrte der letzte Triebwagen mit Holzkasten auf dem Grazer Straßenbahnnetz.
1990 waren immer noch zweiachsige Triebwagen (251 und 252) im Einsatz; sie waren die letzten beiden planmäßig verkehrenden Zweiachser Österreichs.
Bis 1991 wurden 17 Gelenkwagen aus Duisburg beschafft, die ab Juni 1994 eingesetzt wurden.
Die Fahrzeuge aus Wuppertal wurden ab 1993 nach und nach ausgemustert.
Unter Verwendung von Mittelteilen und Drehgestellen der "Wuppertaler" bauten die betriebseigenen Werkstätten vier Fahrzeuge zu Achtachsern um, die als 581-584 bezeichnet wurden.
In den Jahren 1995 und 1996 wurden die Gleisanlagen des Jakominiplatzes umgebaut.
Die Anlage neuer Gleisverbindungen und Kehrschleifen sollte es allen Linien ermöglichen, den Jakominiplatz als gemeinsame Haltestelle festzulegen.
Die Bauarbeiten wurden im September 1996 fertiggestellt.
Seitdem ist es allen Fahrzeugen auf allen Linien und aus allen Richtungen möglich, dort zu wenden oder auf eine andere Linie zu gelangen.
Seit damals muss bei Großveranstaltungen mit Sperre der Herrengasse (Stadtfeste, Fronleichnamsprozession, Faschingsumzug) nicht mehr der komplette Straßenbahnbetrieb eingestellt werden.
Für die Strecken nach Andritz und zum Bahnhof musste jedoch weiterhin ein Schienenersatzverkehr eingerichtet werden.
=== Nach der Jahrtausendwende === Die Fahrzeuge 601-612 wurden 1999 zu Achtachsern umgebaut, die erstmals einen Niederfluranteil aufwiesen.
2001 ging der erste Cityrunner in Betrieb.
Insgesamt wurden 18 solche Fahrzeuge beschafft und als 651-668 in den Bestand aufgenommen.
2005 wurde mit dem weiteren Ausbau des Straßenbahnnetzes begonnen.
Die Verlängerung der Linie 5 von Andritz kommend bis zum Nahverkehrszentrum Puntigam konnte bereits ein Jahr später realisiert werden.
Diese Neubaustrecke wurde am 1.
Mai 2007 konnte eine weitere Neubaustrecke - die Verlängerung der ebenfalls von Andritz kommenden Linie 4 über den bisherigen Endpunkt Liebenau hinaus bis zum Einkaufszentrum Murpark - dem Verkehr übergeben werden.
Im selben Jahr begann die Verlängerung der Linie 6 (Hauptbahnhof - St.
Peter) bis ins Peterstal.
Um den nach der Eröffnung von Streckenverlängerungen aufgetretenen Fahrzeugengpass zu beseitigen, übernahmen die GVB 2007 als Übergangsmaßnahme bis zur Beschaffung neuer Fahrzeuge drei Fahrzeuge der Wiener Type E1 und adaptierten sie für den Betrieb in Graz.
November 2007 wurde die Verlängerung der Linie 6 eröffnet.
Somit kamen ab dem Schulzentrum St.
Peter fünf neue Haltestellen hinzu, die neue Endstation ist St.
Im September 2016 gab es weitere Änderungen im Netz der Grazer Straßenbahn.
So konnte die schon länger geplante Verlängerung der Linie 7 um eine Haltestelle, beim LKH Graz, eröffnet werden.
Statt der bisherigen Schleife St.
Leonhard/LKH, die aufgelassen wurde, endet die Straßenbahn jetzt in der neuen zweigleisigen Endstelle LKH MED UNI/Klinikum Nord.
Ebenfalls im September 2016 gab es die schon länger geplante Streckenverlegung der Linie 1 im Bereich Alte Poststraße.
Der Abschnitt zwischen Laudongasse und Eggenberger Straße wurde aufgelassen, die Linie 1 fährt jetzt über die Asperngasse/Laudongasse.
Ab der Schleife Laudongasse wurde hierfür der Gleiskörper komplett neu gebaut.
Februar 2018 wurde die Kofinanzierung eines umfassenden Ausbauprogramms zwischen Stadt Graz und - erstmals auch - Land Steiermark unterzeichnet.
Bis 2023 sollten 117 Mio.
Euro für den Neu- bzw.
Ausbau von 6 Strecken ausgegeben werden.
Eine Drittelfinanzierung durch den Bund wurde angestrebt.
Innenstadt-Entlastungsstrecke via Belgiergasse, Vorbeckgasse zur Annenstraße (etwa 1 km neu, 27 Mio.
Euro, 2022-2025) Zweigleisiger Ausbau der Linie 5 vom Zentralfriedhof bis Brauquartier Puntigam (15,3 Mio.
Euro, Oktober 2022 - November 2024) Zweigleisiger Ausbau der Linie 1 vom Hilmteich bis Mariagrün (6,3 Mio.
Euro, 2025-2027) Teilweiser zweigleisiger Ausbau der Linie 1 zwischen Mariagrün und Mariatrost (in mehreren Bauabschnitten, 2,3 Mio.
Jänner 2019 wurden die neuen Streckenführungen der Straßenbahnlinien bekanntgegeben, die mit den Projekten Reininghaus, Smart-City und Entflechtung Herrengasse einhergehen: Linie 3: Krenngasse - Andritz (seit 11.
November 2021) Linie 6: St.
Peter - Smart City (seit 26.
November 2021) Linie 6/16: Jede zweite Straßenbahn von St.
Peter als Linie 6 über den Hauptplatz und als Linie 16 über den Andreas-Hofer-Platz (ab Fertigstellung der Innenstadt-Entlastungsstrecke) Linie 7/17: Jede zweite Straßenbahn von LKH/Med-Uni als Linie 7 über den Hauptplatz und als Linie 17 über den Andreas-Hofer-Platz (ab Fertigstellung der Innenstadt-Entlastungsstrecke) Von 2018 bis Herbst 2021 arbeitete man an der Verlängerung der Linie 4 (die ab 2020 statt der Linie 3 zur Laudongasse fuhr), nach Reininghaus und der Linie 6 zur Smart City.
Die Eröffnung der neuen Strecken war zeitgleich am 26.
Weiters begann am 8.
Juli 2023 der Ausbau des bisher eingleisigen Bereichs der Linie 5 zwischen Zentralfriedhof und Brauhaus Puntigam zu einer zweigleisigen Strecke.
Um Platz für ein zweites Gleis zu schaffen, wurde die gesamte vierspurige Triester Straße auf einer Länge von ca.
1.300 Metern um eine Gleisbreite nach Westen versetzt.
Die Bauarbeiten für diese Maßnahme sind mit November 2024 abgeschlossen.
In einem zweiten Schritt wurde bis 2025 die Innenstadt-Entlastung durch die Neutorgasse gebaut.
Die erste Probefahrt war am 11.
November 2025 ging die nunmehr Neutorlinie bezeichnete Verbindung in Betrieb.
Die Strecke wird von den neu eingeführten Linien 16 und 17 befahren.
Die Linien 1, 4, 6 und 7 fahren zwischen Jakominiplatz und Roseggerhaus weiterhin über den Hauptplatz.
Die Linie 17 ersetzt Montags bis Freitags im Tagesverkehr jede zweite Fahrt der Linie 7 zwischen LKH Med Uni und Wetzelsdorf.
Die Linie 16 zwischen St.
Peter und Smart City durch die Neutorgasse verkehrt Montags bis Freitags im Abendverkehr sowie am Wochenende ganztags, die Linie 6 fährt zu diesen Zeiten nicht.
=== Offene und in Ausarbeitung befindende Projekte === Mitte April 2021 wurden die Pläne für die Süd-Westline (Linie 8) vorgelegt.
Diese sollte 2024 gebaut werden und die Kosten wurden auf rund 127 Millionen Euro geschätzt.
Linie 8: Jakominiplatz - Citypark - Don Bosco - Reininghaus - Straßgang Für den Zeitraum nach 2025 sind 4 große Ausbauprojekte vorgesehen: Errichtung der inneren Südwestlinie entweder von Jakominiplatz über Radetzkystraße, Griesplatz, Citypark zur S-Bahn-Station "Don Bosco" und weiter nach Reininghaus (inklusive Lückenschluss zur Linie 5 am Karlauplatz), Errichtung der äußeren Südwestlinie von der S-Bahn-Station "Don Bosco" nach Straßgang, Errichtung der Nordwestlinie von Roseggerhaus über Lendplatz, Fröbelpark, Wiener Straße zur neu zu errichtenden S-Bahn-Station beim Wohnpark Gösting in der Exerzierplatzstraße und Errichtung einer Neubaustrecke vom Hauptbahnhof (inklusive neuer oberirdischer Wendeschleife) über Lendplatz, Geidorfplatz, Uni ReSoWi zur Leonhardstraße.
Obwohl ursprünglich gedacht war, sowohl die Südwestline (zukünftige Linie 8) und die Nordwestlinie (geplante Linie 9) am Jakominiplatz starten bzw.
enden zu lassen, wurde zusammen mit der Präsentation der Trasse der inneren Südwestline (am 5.
Juli 2022) von einer Durchbindung beider Linien geredet.
Diese würde unter den Liniennummern 8 (Südwest - Nordwest über Herrengasse) bzw.
18 (Südwest - Nordwest über Neutorgasse) fahren.
Auch wurde an diesem Tag der Lückenschluss zur Linie 5 am Karlauplatz vorgestellt.
Dieser wird von der Linie 15 befahren.
Gemeinsam mit anderen kleineren Ausbauprojekten ergäben sich dadurch folgende neue Linien (bzw.
Verlängerungen/Umlegungen bestehender Linien): Linie 1: Umlegung der Strecke von der Leonhardstraße zur Uni ReSoWi Linie 2: Hauptbahnhof - Lendplatz/tim - Geidorfplatz - Uni ReSoWi - LKH Med Uni Linie 4: Verlängerung ab Reininghaus über Don Bosco nach Straßgang Linie 15: Verstärkung der Linie 5 von Andritz bis Puntigam über Griesplatz und Karlauerstraße/Karlauplatz Linie 6: Kürzung bis zum Schulzentrum St.
Peter Linie 16: Smart City - St.
Peter (Verstärker Linie 6) über Andreas-Hofer-Platz und Neutorgasse Linie 7: Verlängerung ab Wetzelsdorf zur Belgiergasse Linie 17: Wetzelsdorf - LKH Med Uni (Verstärker Linie 7) über Andreas-Hofer-Platz und Neutorgasse Linie 8: Gösting - Fröbelpark - Lendplatz - Roseggerhaus - Hauptplatz - Jakominiplatz - Griesplatz & Citypark - Don Bosco - Straßgang Linie 18: Gösting - Fröbelpark - Lendplatz - Roseggerhaus - Andreas-Hofer-Platz - Jakominiplatz - Griesplatz & Citypark - Don Bosco - Straßgang === Entwicklung der Fahrgastzahlen === Bereits im ersten Jahr nach Elektrifizierung der Pferdebahnstrecken, der Erweiterung des Netzes um eine Linie und der Übernahme der Kleinbahn nach Mariatrost beförderte die Straßenbahn 1899 mehr als 2,3 Millionen Fahrgäste und ein Jahr später über 5,8 Mio.
Die Beförderungszahlen stiegen bis 1919 aufgrund umfangreicher Netzerweiterungen kontinuierlich auf 42,2 Mio., um dann in nur drei Jahren wieder auf 16,2 Mio.
Ein kurzer Aufschwung endete 1929 mit Beginn der Weltwirtschaftskrise.
Die Zahl der jährlich beförderten Personen sank bis 1936 auf 16,0 Mio.
Der leichten Erholung der Fahrgastzahlen bis 1939 (29,8 Mio.) folgte ein anhaltender, rasanter Anstieg bis über das Ende des Zweiten Weltkriegs hinaus.
1946 erreichte die Zahl der beförderten Personen mit nahezu 83,6 Mio.
den höchsten Stand in der bis dahin vergangenen und auch der folgenden Geschichte der Straßenbahn Graz.
Bedingt durch den sich immer stärker entwickelnden Individualverkehr der Wirtschaftswunderzeit fiel die jährliche Beförderungszahl zunächst langsam, dann immer rascher auf ein Nachkriegstief von 34,5 Mio.
Dann erst setzte ein langsamer, 30 Jahre dauernder Anstieg ein, bis sich ab 2002 die Fahrgastzahlen auf rund 52 Mio.
=== Besonderheiten === Die Murgasse (zwischen Hauptplatz und Erzherzog-Johann-Brücke (vormals Hauptbrücke)) ist eine geringfügig gekurvte Engstelle, die um 2010 neu trassiert wurde und um 2020 mit einem 20-km/h-Geschwindigkeitslimit für die Straßenbahn versehen wurde.
Selbständige Gleistrassen bestehen (linienweise im Uhrzeigersinn) am Kaiser-Franz-Josef-Kai sowie zwischen Körnerstraße (Andritzer Maut) und Andritzer Hauptplatz; zwischen Kaiser-Josef-Platz und Leonhardstraße, ein Stück beim Hilmteich, weite Bereiche bis Mariatrost; in der Conrad-von-Hötzendorf-Straße und zwischen Stadion und Murpark; am Schönau- und Karlauergürtel, von der Lauzilgasse bis zum Nahverkehrsknoten Puntigam; im Reininhaus-Quartier; in der Eggenberger Allee.
=== Vorfälle, Unfälle === Ein Kampagne, um 2005 initiiert von Vorständin Barbara Muhr führte zu sanfterem Verhalten von Straßenbahnführern und Buslenkern der GVB gegenüber anderen, insbesondere nichtmotorisierten, Verkehrsteilnehmern.
Nach einem tödlichen Unfall um 2020 in der engen Murgasse mit einer querenden, jungen Fußgängerin wurde hier ein 20 km/h-Tempolimit für die Straßenbahn eingeführt und eine Geschwindigkeitsmessstation (mit Tempoanzeige) für Fahrzeuge, die ostwärts einfahren.
Um 2023 wurde ein Radfahrer von der Straßenbahn längs der Conrad-von-Hötzendorf-Straße getötet.
Er querte die Gleise im Zuge der Brockmanngasse.
Zum Aufstellen eines Fahrrades besteht zwischen Gleis und Fahrbahn nur etwa 1,5 m lang Platz.
== Betrieb in der Gegenwart == === Linien === Stand: 30.11.2024 === Elektrische Ausrüstung === Das Oberleitungsnetz ist in verschiedene Sektoren unterteilt.
Jeder Sektor wird von bis zu zwei Unterwerken versorgt.
Die Graz Linien besitzen 25 Unterwerke, die jeweils maximal etwa 2 kA bei 600 V Gleichspannung liefern.
Auf dem Liniennetz werden unterschiedliche Oberleitungssysteme eingesetzt: im inneren Teil dominiert die Einfachfahrleitung (großteils fest abgespannt, teilweise jedoch auch mit Gewichtsnachspannung), während insbesondere auf neu errichteten Abschnitten an den Rändern des Netzes eine gewichtsnachgespannte Hochketten-Fahrleitung Verwendung findet, die größere Mastabstände sowie (aufgrund des größeren Leitungsquerschnitts) auch größere Unterwerkabstände erlaubt.
Als Oberleitung wird ein Fahrdraht mit 100 mm² Querschnitt (in den Remisen 80 mm²) verwendet.
Für die Wartung und den Betrieb des Oberleitungsnetzes setzen die Graz Linien 74 Fahrzeuge ein.
=== Streckennetz === Das Straßenbahnnetz der Graz Linien wird aus sechs regulären Linien gebildet, die sternförmig aus den Außenbezirken von Graz kommend im Stadtzentrum am Jakominiplatz zusammenlaufen.
Abends und an Wochenenden werden einige Linien verkürzt bzw.
Außerdem gibt es an bestimmten Feiertagen Sonderlinien (z.
zu Allerheiligen/Allerseelen eine spezielle Allerheiligenlinie, die die beiden größten Friedhöfe verbindet).
Das Netz hatte 2008 eine Gesamtlänge von rund 66,4 Kilometern und bedient 165 Haltestellen mit einem durchschnittlichen Abstand von 361 Metern.
An den Haltestellen Hauptbahnhof, Ostbahnhof-Messe, Liebenau-Murpark und am Bahnhof Puntigam ist der Übergang zur S-Bahn Steiermark beziehungsweise den Regional- und Fernzügen der Österreichischen Bundesbahnen möglich.
An der Haltestelle Schloßbergbahn der Linien 3 und 5 ist der Umstieg in die ebenfalls von Graz Linien betriebenen Standseilbahn zum Schloßberg möglich.
In der Nähe des Hauptbahnhofs und in der Steyrergasse befindet sich jeweils eine Remise.
==== Gleisverschlingung, eingleisige Strecken ==== Zumindest seit dem Jakominiplatz-Umbau (1995/1996) besteht eine optionale Gleisverschlingung in der südlich anschließenden Jakoministraße, um in einem mittig liegenden Abschnitt der etwa 120 Meter langen Straße neben einem hier geringfügig schmäler gemachten Gehsteig eine temporäre Ladezone für Kfz an der Ostseite der Fahrbahn zu organisieren.
Werktags von Montag bis Samstag 8:30-11:30 Uhr und 14:30-15:30 Uhr fahren die Garnituren nordwärts auf ein nach links abgelenktes Gleis.
Dazu kommt ein Straßenbahner vom Jakominiplatz und stellt per Weichenstange die Einfahrtsweiche nach dem südlichen Viertel der Straße und mit einem Schlüsselschalter die Streckensicherung auf Eingleismodus (EGS) um.
Die Ausfahrt im Norden erfolgt über eine Schleppweiche.
(Stand Oktober 2017) Eine Zeit davor war die Ladezone an der Westseite eingerichtet, damals hatte ein allfälliger (Straßenbahnersatz-)Bus nordwärts (die Straße ist Einbahn in diese Richtung, ausgenommen Straßenbahn) Begegnungsverbot mit einer Straßenbahn.
Eine Geschäftsausweiche in dieser Art - möglicherweise war die Kfz-Ladezone jedoch auf der anderen Fahrbahnseite - besteht zumindest seit geschätzt 100 Jahren.
Echte eingleisige Strecken gibt es an der Peripherie des Netzes: Im Nordosten auf der Linie 1 zwischen Hilmteich und Mariatrost (fünf von neun Binnen-Haltestellen sind als Ausweiche ausgeführt) und bis 2024 auf der Linie 5 zwischen Zentralfriedhof und Brauhaus Puntigam (eine von zwei Haltestellen bildete eine Ausweiche).
==== Anbindung des Hauptbahnhofes ==== Im Bereich des Hauptbahnhofes wurde in Tieflage eine neue, nach oben offene Haltestelle auf dem Europaplatz errichtet, die durch kurze Unterführungen an das bestehende Gleisnetz angeschlossen wurde.
Durch diese Ausführung konnte eine teure Umstellung der Sicherheitssysteme auf Tunnelbetrieb vermieden werden.
Früher fuhren nur die Straßenbahnlinien 3 und 6 direkt zum Hauptbahnhof, die Linien 1 und 7 führten ca.
200 Meter südlich des Bahnhofes an diesem vorbei.
Seit der Eröffnung der neuen Strecke und Station beim Hauptbahnhof am 26.
November 2012 wird dieser von den Linien 1, 4 (hat Ende 2020 mit Linie 3 den Streckenast getauscht), 6 und 7 angefahren.
=== Streckensicherung === Ein Frontalzusammenstoß der Triebwagen 266 und 270 zwischen Rettenbach und St.
Johann im Dezember 1995 sowie ein Frontalzusammenstoß zwischen den Triebwagen 272 und 534 auf der eingleisigen Strecke nach Puntigam gaben den Anlass, die Signalanlagen der eingleisigen Abschnitte zu erneuern und mit einer automatischen Fahrstromabschaltung auszurüsten, sodass Frontalzusammenstöße heute kaum möglich sind.
Ein Signal regelt die Einfahrt in einen eingleisigen Streckenabschnitt, wobei der sichtbare rote Balken die Grundstellung "Halt" darstellt.
Bei Annäherung eines Zuges wird entweder, wenn der eingleisige Abschnitt frei ist, auf "Frei" (grüner Punkt, mittlere Lampe) umgeschaltet oder, wenn der Vorausabschnitt besetzt ist, in der untersten Lampe ein Anmeldesignal (ein auf dem Kopf stehendes "V") angezeigt, das dem Fahrer mitteilt, dass die Signalanlage seinen Zug registriert hat.
Das Überfahren eines "Halt" zeigenden Signals bewirkt ein sofortiges Abschalten des Fahrstromes für beide Fahrzeuge im eingleisigen Streckenabschnitt.
Aus diesem Grund befinden sich an Einfahrten zu eingleisigen Streckenabschnitten sichtbare Trennstellen in der Oberleitung, die auch mit den Tafeln für Streckentrenner, Schaltpunkt und Fahrstromeinspeisung markiert sind.
=== Schienenwartung === An Stellen starken Verschleißes der Rillenschienen werden kampagnenweise und mit Schwerpunkt abends Aufschweißungen vor allem auf der Fahrschulter oben als auch auf der Innenseite des Fahrprofils vorgenommen.
Nachts fahren speziell Schleif- und Saugwagen, die Wellen auf der Fahrschulter egalisieren und die Rille säubern.
Schienenbrüche, die vermehrt nach dem Einsatz der etwa 10 % schwereren Variobahnwagen auftraten, werden nach Freilegen der Schiene durch Thermitschweissung repariert.
=== Fuhrpark === Der Fuhrpark der Grazer Straßenbahn besteht 2019 aus insgesamt 85 Triebwagen verschiedener Hersteller und Baureihen.
75 Fahrzeuge sind ganz oder teilweise barrierefrei zugänglich.
Alle Straßenbahnwagen sind mit einem optischen und akustischen Fahrgastinformationssystem ausgestattet.
Das Fahrziel wird mittels Matrixanzeigen an Bug, Heck und Fahrzeugseiten angegeben.
Im Fahrzeuginneren wird die nächste Haltestelle auf LCD-Panels oder Monitoren angezeigt.
Der Name der angefahrenen Haltestelle wird über Innenlautsprecher angekündigt.
Die ältesten Fahrzeuge sind die zehn achtachsigen Gelenkwagen der Serie 500 aus dem Jahr 1978.
Die Garnituren der Reihe 500 werden an Schultagen auf allen Linien eingesetzt, während der Ferien werden diese Garnituren am Gelände der Remise Alte Poststraße und Steyrergasse abgestellt, da sie nicht gebraucht werden.
Zweitälteste Wagengeneration sind die zwölf 1986 beschafften und ursprünglich sechsachsige Gelenktriebwagen der Reihe 600, die 1999 ein Niederflur-Mittelteil erhielten und damit zu Achtachsern wurden.
Durch eine ausklappbare Rampe kann die Einstieghöhe für Rollstühle und Kinderwagen auf Straßenniveau gesenkt werden.
18 vollständig in Niederflurtechnik ausgeführte Cityrunner-Gelenktriebwagen der Serie 650 mit ausfahrbarem Hublift vervollständigten 2001 den Fuhrpark.
Februar 2016 beschloss der Gemeinderat die Verlängerung aller 18 Cityrunner-Garnituren auf 37 m.
Dieses Projekt wurde im September 2018 fallen gelassen.
Im August 2007 beschloss die Stadtwerke Graz AG die Anschaffung von 45 neuen Niederflurwagen der Firma Stadler Rail.
Die Variobahn genannten Triebzüge wurden von 2009 bis 2015 in mehreren Tranchen geliefert.
Die Gesamtkosten in Höhe von 97,2 Millionen Euro stellten die bislang größte Einzelinvestition im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs in Graz dar.
Die ersten wurden Anfang 2010 geliefert.
Seit der letzten Lieferung 2015 werden im Regelverkehr ausschließlich Straßenbahnwagen mit barrierefreien Zugängen eingesetzt.
Über die neuen Variobahnen gab es zunächst Anrainerbeschwerden über Lärmentwicklung und Erschütterungen.
Die Variobahnen sind mit 2,3 Metern um zehn Zentimeter breiter als die zuvor verkehrenden Wagen, sodass von 2007 bis 2015 noch 25 Prozent des Streckennetzes auf diese Breite adaptiert werden mussten.
Für die Wartung und Instandhaltung des Gleisnetzes verfügen die Graz Linien über mehrere Arbeitsfahrzeuge.
Darunter fielen die Triebwagen mit den Nummern 251 und 252.
Diese wurden im Jahr 2018 an das Tramway Museum Graz übergeben.
Im Jänner 2024 wurden 31 neue Fahrzeuge der Type Flexity von Alstom bestellt.
Die ersten der 31 neuen Wagen gingen 2026 in Betrieb.
=== Remisen === Von ursprünglich vier Remisen werden von Graz Linien noch zwei unterhalten.
Die Remise I befindet sich in der Steyrergasse, unmittelbar am Direktionsgebäude der Graz Linien, die 1909 auf einem 1880 Quadratmeter großen Areal erbaute Remise III (Alte Poststraße) in der Eggenberger Straße.
Diese Remise, die für die Abstellung von bis zu 48 Fahrzeugen ausgelegt wurde, erhielt auch eigene Werkstättenräume und wurde am 1.
Mai 1909 in Betrieb genommen.
Markant ist eine an einem Lichtmast montierte Dreiseit-Uhr.
In der Remise I können, im Gegensatz zur Remise III, alle Arten von Reparaturen und Wartungen durchgeführt werden.
Dies hat zur Folge, dass die Fahrzeuge des Fuhrparks nicht einem festen Standort zugeordnet werden können, sondern je nach Wartungsbedarf beide Remisen benutzen.
Die 1992 aufgegebene Remise II (alt), die noch aus der Pferdebahnzeit stammte, befand sich gegenüber der Einfahrt zum Hauptbahnhof am Beginn der Eggenberger Straße.
In der ehemaligen Remise IV an der Endhaltestelle Mariatrost ist seit 1983 das Tramway Museum Graz untergebracht.
Seit 2007 ist gegenüber der Remise I nördlich der Steyrergasse die neue Remise II (Zentralremise) südlich der Steyrergasse für Garnituren mit nunmehr 40 m statt bisher nur 27 m Länge in Betrieb.
Um Platz zu schaffen für die 31 neuen Straßenbahngarnituren, die im Jahr 2026 den Fuhrpark erweitern, hat man im März 2024 begonnen, die Remise III in der Alten Poststraße auszubauen.
=== Sonderfahrten === Neben den planmäßigen Fahrten werden auch Sonderfahrten mit historischen Fahrzeugen des Grazer Tramway Museums durchgeführt.
Es besteht eine enge Kooperation zwischen dem Museum und den Graz Linien.
Ab Mai/Juni finden im ganzen Streckennetz der Straßenbahn Graz Sonderfahrten mit verschiedenen Oldtimer-Straßenbahnen statt, die das Tramway Museum beherbergt.
Mit dem Erlös von Sonderfahrten und verschiedenen Veranstaltungen werden Oldtimer restauriert und instand gehalten.
Zudem finden seit 2015 jährlich zwischen Mitte November und 24.
Dezember freitags, samstags und sonntags Fahrten mit der Adventbim statt, eine Straßenbahn, die von Mitgliedern des Museums weihnachtlich geschmückt wird.
Die Mitfahrt auf der Runde Jakominiplatz - Laudongasse ist kostenlos.
Eingesetzt wird als Adventbim der Wagen 267, der einzige in Graz erhaltene Wagen der Reihe 260.
== Literatur == Hans Sternhart: Straßenbahn in Graz.
Peter Wegenstein: Die Straßenbahn von Graz.
In: Bahn im Bild 94, Pospischil-Verlag, 1994.
Wolfgang Kaiser: Straßenbahnen in Österreich.
GeraMond-Verlag, München 2003, ISBN 3-7654-7198-4.
Kubinzky (Text), Rudolf Watzinger: 130 Jahre Straßenbahn in Graz, 1878-2008.
Grazer Stadtwerke AG Verkehrsbetriebe, Graz 2008, OBV.
== Weblinks == Zeitlinie Graz Graz Linien Straßenbahnen in Graz Liste erhaltener historischer Grazer Straßenbahnfahrzeuge Homepage des Tramwaymuseum ÖPNV in Österreich - Schwerpunkt Graz == Einzelnachweise == == Geschichte == Die Innere Stadt ist der 1.
Sie ist jener Teil, der die historische Altstadt mit Schloßberg und Stadtpark enthält.
Sie wird begrenzt von der Mur zwischen Radetzkybrücke und Keplerbrücke, der Wickenburggasse, dem Glacis, Jakominiplatz und Radetzkystraße.
1999 wurde das Grazer Stadtzentrum (darunter große Teile des Bezirks Innere Stadt) wegen seiner einzigartigen Erhaltung der historischen Gebäude ein Teil des UNESCO-Weltkulturerbes Stadt Graz - Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg.
Erkennbar ist dies auch an den in der Kernzone des Weltkulturerbes neu angebrachten Straßenbenennungstafeln mit weißem Hintergrund, schwarzer Schrift und UNESCO-Logo.
Obwohl das Zentrum weitgehend eine Fußgängerzone ist, sind auch die Stadtverwaltung, Einkaufszentren und Straßenmärkte, Museen und Galerien, und zahllose Gastronomiebetriebe mit den beliebten Gastgärten in der Inneren Stadt, durch die auch alle Grazer Straßenbahnlinien führen.
Damit wird die Innere Stadt auch zu einem der belebtesten und verkehrsreichsten Grazer Stadtteile.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === (In alphabetischer Reihung) Am Eisernen Tor Akademisches Gymnasium Antoniuskirche Burg Deutschritterordenshaus Dom und Mausoleum Dreifaltigkeitskirche Franziskanerkirche Glockenspielplatz Hauptplatz Herrengasse Joanneum Karmeliterplatz mit einigen denkmalgeschützten Gebäuden und einer der Pest gewidmeten Dreifaltigkeitssäule Landhaus Landeszeughaus Murinsel: Schwimmende Plattform in der Mur, die anlässlich des Kulturhauptstadt-Jahres 2003 von Vito Acconci errichtet wurde.
Sie wird als Café und als Freilufttheater genützt.
Opernhaus Paulustor Rathaus Sackstraße Schauspielhaus Schloßberg mit Glockenturm, Kasematten mit der Schloßbergbühne Kasematten und Uhrturm, dem Wahrzeichen von Graz.
Erreichbar durch die Schloßbergbahn und durch einen Lift.
Sporgasse Stadtpark Stadtpfarrkirche === Kunstwerke === Lauftext-Mahnmal: 2013 gestaltete die bildende Künstlerin Catrin Bolt ein Schriftband, das sich vom Haus Radetzkystraße 8 in einer Länge von 760 m über die Radetzkybrücke bis in den Bezirk Gries zieht.
Es erinnert an die Ereignisse der Reichskristallnacht 1938 und gibt den Augenzeugenbericht von David Herzog wieder.
Die Strecke, entlang der der Text verläuft, entspricht dem Weg vom Wohnhaus Herzogs bis zur Synagoge, der in diesem Bericht beschrieben wird.
Durch Bau- und Grabungsarbeiten wurde der Text teilweise zerstört, aber im Jahr 2021 komplett wiederhergestellt.
== Wirtschaft, Verkehr == Der Innenstadtbereich ist vor allem geprägt durch Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe.
Der Stadtbezirk ist teilweise eine Fußgängerzone, die von allen Straßenbahnlinien durchfahren wird.
Zusätzlich fahren alle ins Zentrum führenden Buslinien über den Jakominiplatz, welcher die Drehscheibe für den innerstädtischen öffentlichen Verkehr ist.
== Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Weblinks == == Einzelnachweise == St.
Leonhard ist der 2.
Er liegt östlich der Grazer Innenstadt entlang des Leonhardbachs.
Nach Süden erstreckt er sich bis zum St.-Peter-Stadtfriedhof.
Leonhard geht auf eine der ältesten mittelalterlichen Siedlungen im Raum Graz zurück (Guntarn 1043).
1361 wurde an dieser Stelle bereits eine erste Kirche urkundlich erwähnt.
Während der französischen Belagerung des Grazer Schloßbergs 1809 kam es auch um die Kirche St.
Leonhard zu mehreren Gefechten.
Kurzzeitig waren in der Pfarrkirche rund 400 Österreicher als französische Gefangene interniert, von denen viele während der folgenden Kämpfe auch hier starben.
Im ehemaligen Schulhaus, dem heutigen Mesnerhaus, wurde dann ein provisorisches Spital eingerichtet.
1824 entstand im Westen des heutigen Bezirks am "Holzplatz" (heute Kaiser-Josef-Platz) die evangelische Heilandskirche.
In der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts diente der freie Raum zwischen der Grazer Innenstadt und dem Dorf St.
Zu dieser Zeit entstanden die meisten bürgerlichen Häuser in der Elisabeth- und der Leonhardstraße sowie im Herz-Jesu-Viertel.
Dort wurde 1887 auch eine neue Kirche, die Herz-Jesu-Kirche, eingeweiht.
Dezember 1900 wurde vom II.
Stadtbezirk Jakomini der II.
Stadtbezirk Leonhard abgetrennt und Jakomini als VI.
Juli 1913 verursachten die beiden Bäche des Stadtbezirks, Leonhardbach und Kroisbach (heute: Mariatrosterbach), das letzte - und verheerendste - Hochwasser, danach wurden sie im Stadtgebiet kanalisiert.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === Pfarrkirche St.
Leonhard: 1361 erstmals urkundlich erwähnt.
1433 wurde der heute noch bestehende älteste Teil der Kirche geweiht.
Nach Zerstörung durch die Türken 1532 und Wiedererrichtung erhielt der Kirchturm 1717 seine heutige Form.
1747 wurde die Kirche barockisiert.
1817 wurde der Friedhof rund um die Kirche aufgehoben und an seinen heutigen Platz südöstlich der Kirche verlegt.
1858 erfolgte nochmals eine Neugestaltung des Innenraumes in neugotischem Stil.
1961/1962 folgte der letzte Erweiterungsbau.
Neben der Kirche befindet sich der St.-Leonhard-Friedhof mit den Gräbern zahlreicher bedeutender Persönlichkeiten.
Dieses namensgebende Bezirkszentrum befindet sich allerdings am nordöstlichen Rand.
Kirche Herz Jesu: erbaut 1881 bis 1887 von Architekt Georg Hauberrisser in neugotischem Stil mit großem Hochschiff und Unterkirche.
Der Kirchturm ist mit 109,6 m der dritthöchste Kirchturm Österreichs.
Erwähnenswert sind vor allem die Glasfenster, die eines von wenigen geschlossenen Ensembles neugotischer Glaskunst darstellen.
Der Altarraum wurde zur Hundertjahrfeier 1988 von Gustav Troger neu gestaltet.
Heilandskirche: Nach dem Erlass des Toleranzpatents durch Kaiser Joseph II.
war es mit einigen Auflagen wieder möglich, evangelische Gotteshäuser zu errichten.
Da man in Graz aber diese Bedingungen nicht erfüllte, schloss man sich der nächstgelegenen evangelischen Pfarrgemeinde in Wald am Schoberpaß an und gründete 1821 eine Filialkirche.
Oktober 1824 wurde der Bau des Bethauses am damaligen Holzplatz (heute Kaiser-Josef-Platz) vollendet.
1853 wurde dieses durch Franz Zehengruber zu einer Kirche umgebaut, so wie sie auch heute noch erhalten ist.
1856 löste man sich von der Mutterpfarre Wald am Schoberpaß.
1988-1993 wurde die Kirche renoviert und erhielt farbige Glasfenster, die von der Grazer Künstlerin Edith Temmel gestaltet wurden.
Alte Technik: Hauptgebäude der Technischen Universität Graz, 1888 von Kaiser Franz Joseph I.
Odilien-Blindeninstitut: Ehemaliger Guntarn-Hof, erbaut 1798, seit 1881 Blindenanstalt, Zubauten 1885 und 1901.
Steirerhof: Ehemals Grandhotel, in den 1990er Jahren abgerissen und durch einen modernen Neubau ersetzt, beinhaltet es jetzt ein Einkaufszentrum.
Palais Meran: ehemaliges Stadtschloss von Johann von Österreich, 1843 erbaut.
Heute beherbergt es die Universität für Musik und darstellende Kunst Graz.
Palais Kottulinsky: ehemaliges Stadtpalais, 1853 erbaut.
viele bürgerliche Wohnhäuser aus der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts, meist als Häuserblocks mit begrüntem Innenhof angeordnet.
Peter befindet sich auch in diesem Bezirk, nur der Ortsfriedhof befindet sich im Bezirk St.
=== Film === Der im Jahr 2004 entstandene Film Sechs Tage und die Mopedfrau (Regie: Alfred Schwarzenberger) spielt zur Gänze in St.
Leonhard, wobei besonders die Herz-Jesu-Kirche eine prominente Rolle einnimmt.
Geschildert wird mehr oder weniger dokumentarisch das Leben der bisweilen etwas wunderlichen Bewohner des Bezirks.
== Verkehr == === Straßenverkehr === Die Leonhardstraße war bis Mitte des 19.
Jahrhunderts der einzige Weg von Graz in den Osten.
Danach wurde an der Nordgrenze des Bezirks parallel dazu die Elisabethstraße gebaut.
Die Elisabethstraße ist als Teil der B65 bzw.
B67a bis heute die wichtigste überregionale Straße im Bezirk und verbindet das Zentrum mit dem Landeskrankenhaus am östlichen Ende des Bezirks und in weiterer Folge mit dem östlichen Umland.
Weitere Straßen des Ranges Landesstraße B sind die Merangasse und Plüddemanngasse, die, als Teil der B67a, den Bezirk in mit dem Südosten der Stadt verbinden.
Der Straßenzug Waltendorfer Gürtel und Koßgasse verbindet Waltendorf und St.
Leonhard als Teil der B67c mit Jakomini und in weiterer Folge mit dem Süden der Stadt.
=== Öffentlicher Verkehr === Straßenbahnlinien 1, 3, 7, 23 Städtische Buslinien 41, 58, 60, 61, 63, 64, 64E, 82 sowie Nachtbusse N1, N3 und N7 Zahlreiche Regionalbusse verkehren über die Elisabethstraße zwischen dem Grazer Zentrum und der Oststeiermark == Bildung & Forschung == Odilien Institut für sehbehinderte und blinde Menschen NMS St.
Leonhard vormals HS Elisabeth Bundesgymnasium und Bundesrealgymnasium Seebacher, (ehemaliges Mädchen-Lyceum-1873) Bundesgymnasium und Bundesrealgymnasium Lichtenfels, ehemaliges k.u.k.
Staats(real)gymnasium sowie Erstes Bundesrealgymnasium Sacré Coeur Graz (seit 1846) Ursulinen (1900) Technische Universität Graz Universität für Musik und darstellende Kunst Graz Universitätszentrum "Wall" der Karl-Franzens-Universität Joanneum Research == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Einzelnachweise == Geidorf ist der 3.
Das "Gaidorf" (mittelhochdeutsch für "Dorf am flachen Land") war ehemals Teil der Grazer Vorstadt, heute liegt der Bezirk zentral in der Stadt nördlich der Altstadt und des Schloßbergs.
Am bekanntesten ist Geidorf als Standort der Universität Graz und des Universitätsklinikums (LKH-Ost).
Auf Grund seiner Nähe zum Stadtzentrum ist der Bezirk in Teilen stark belebt, in andern Teilen ist er ein verhältnismäßig ruhiger, typisch städtischer Wohnbezirk.
== Lage == Der Bezirk Geidorf liegt nördlich der ersten beiden Bezirke Innere Stadt und St.
Im Osten erstreckt er sich bis zum Grazer Landeskrankenhaus-Universitätsklinikum, im Westen wird er von der Mur begrenzt, im Süden bildet der Fuß des an dieser Stelle recht steilen Grazer Schloßbergs die Grenze.
Die Grenze zum Bezirk Andritz im Norden ist historisch und entspricht großteils der Grenze zwischen der Stadt Graz vor mehr als hundert Jahren und der damals noch eigenständigen Ortsgemeinde Andritz.
An ihr liegt mit dem Reinerkogel die höchste Erhebung des Bezirks.
== Geschichte == Durch Ausgrabungen, die bei der Renovierung der Leechkirche gemacht wurden, ist eine Besiedlung in der Urnenfelderzeit nachgewiesen.
Allerdings kann daraus nicht auf eine durchgehende 3.000-jährige Besiedlung geschlossen werden.
Die Bezeichnung Geidorf bedeutet Vorstadt.
Das ursprüngliche Geidorf befand sich in Graz innerhalb der alten Stadtmauer in der Nähe des Paulustors.
Durch eine Erweiterung infolge einer Bevölkerungszunahme wurde die Vorstadt an ihren heutigen Standort verlegt.
Den historischen Kern hat Geidorf in einer kleinen Siedlung zwischen Heinrichstraße und Leechkirche.
Diese wurde in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts um ein bürgerliches Wohnviertel erweitert, das etwas weiter nördlich zwischen Heinrichstraße und Grabenstraße entstand.
In einzelnen Straßenzügen wurden vor den Gebäuden die für die Gründerzeit typischen Vorgärten angelegt.
Dahinter zieht sich ein Villengebiet bis auf die Süd- und Westhänge des Rosenhains.
Wichtigste Wirtschaftsträger in Geidorf waren die am ehemaligen Mühlgang gelegenen Mühlen und Manufakturen.
In der 1825 gegründeten, in der Herdergasse gelegenen Grazer Zuckerfabrik wurde die erste Dampfmaschine der Steiermark in Betrieb genommen.
Der Bezirk ist heute an einigen Stellen in der Nähe des Stadtparkes und des alten Kernes sehr dicht besiedelt, vorwiegend prägen Altbauten das Stadtbild.
An den Ausläufern des Rosenhaines liegt jedoch eine teilweise dünne Besiedlung vor und die Gegenden um den Rosenhain sind ein beliebtes Naherholungsgebiet.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == LKH-Universitätsklinikum Graz: 1912 im Pavillonstil errichtet war es, was die Bettenzahl betrifft, lange Zeit das größte Krankenhaus der Welt.
Heute gibt es zahlreiche Kliniken von vergleichbarer Größe, auf Grund der Pavillonbauweise ist das Krankenhaus flächenmäßig aber immer noch das größte Krankenhaus Europas.
Das Krankenhaus ist auch die Universitätsklinik der Medizinischen Universität Graz.
Leechkirche Grabenkirche: Die Grabenkirche zum hl.
Johannes der Täufer wurde als Kirche eines später unter Josef II.
aufgelassenen Kapuzinerkonvents 1652 geweiht.
Sie enthält an einer Seitenwand eines der Hauptwerke des bedeutenden steirischen Barockmalers Hans Adam Weissenkircher, nämlich das Bild Verkündigung an Maria.
Salvatorkirche Universität Graz (Karl-Franzens-Universität): Errichtet von 1870 bis 1895 und von Kaiser Franz Joseph I.
eröffnet, seither immer wieder durch Neubauten erweitert.
In einem direkt angeschlossenen Neubau befindet sich die Universitätsbibliothek Graz, die drittgrößte Bibliothek Österreichs.
Meerscheinschlössl: Barockes Lustgebäude, nimmt hinsichtlich der künstlerisch bemerkenswerten Gartenfront eine Sonderstellung in der Grazer Barock-Architektur ein.
Elisabethhochhaus: In den 1960er-Jahren errichtet, ist es mit 75 Metern Höhe (25 Stockwerke) das höchste Wohnhaus in Graz (allerdings nicht das höchste Gebäude, das ist die Herz-Jesu-Kirche mit 109,6 Metern).
== Verkehr == Hauptverkehrsachsen für den Autoverkehr der Stadt sowie des Bezirks sind vor allem die Grabenstraße, die Heinrichstraße sowie die Elisabethstraße, letztere liegt im Süden an der Grenze der Bezirke Geidorf und St.
Als letztes signifikantes straßenbauliches Projekt im Bezirk wurde im Jahr 2002 wurde die Grazer Nordspange als Unterflurtrasse eröffnet, welche die beiden Hauptausfallsstraßen nach Norden, die Grabenstraße und die Wiener Straße verbindet.
Obwohl vor dem Bau bei den Anwohnern und der Stadtbevölkerung generell umstritten, hat die Nordspange unter anderem zur Verkehrsentlastung der Wohnviertel im Nordwesten Geidorfs geführt.
Die Realisierung des geplanten "Ostgürtels" (Die Straßenzüge "Geidorfgürtel", "Rosenberggürtel" und "Grabengürtel" erinnern an dieses Konzept) ist aus heutiger Sicht aber wohl nicht zu erwarten.
Der öffentliche Verkehr im Bezirk ist gut ausgebaut: Die Straßenbahnlinie 1 durchzieht den Bezirk im Südosten Richtung Mariatrost, beziehungsweise Eggenberg, die Linien 3 und 5 verbinden den nordwestlichen Teil Geidorfs mit der Innenstadt, sowie Krenngasse und Puntigam, als auch dem nördlich gelegenen Andritz.
Zusätzlich dazu verkehren die Autobuslinien 30, 31, 39, 41, 53, 58, 62 und 63 zu verschiedenen wichtigen Plätzen und Einrichtungen im Bezirk und verdichten das öffentliche Nahverkehrsangebot.
== Bildung == Neben Pflichtschulen und höheren Schulen ist der Bezirk Geidorf vor allem als Hochschulstandort bekannt, da sich im Bezirk die Hauptstandorte von zwei Universitäten, zweier pädagogischer Hochschulen und einer Fachhochschule befinden.
Seit der Zusammenlegung der Volksschulen Graben und Muchar gibt es im Bezirk die Volksschule Geidorf, als auch die Volksschule Rosenberg, welche mit dem Förderzentrum für Hör- und Sprachbildung zusammenarbeitet.
Zusätzlich bieten aber die Pädagogische Hochschule Steiermark und die Kirchliche Pädagogische Hochschule jeweils eine Praxisvolksschule an.
An der Pädagogischen Hochschule Steiermark ist außerdem eine Praxis-Neue-Mittelschule zu finden.
Diese höheren Schulen haben ihren Standort in Geidorf BG und BRG Carneri (Gymnasium und Realgymnasium mit naturwissenschaftlichen Schwerpunkt, vormals 2.
BG/BRG Carnerigasse, Pädagogischer Panther 2004) Bischöfliches Gymnasium Graz (Teil des Augustinums) BG und BRG Kirchengasse (ehemals Marieninstitut) BRG Körösistraße HTBLVA Ortweinschule Weiters ist Geidorf der Standort der Universität Graz Medizinischen Universität Graz Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Graz (ehemals Fürstbischöfliches Knabenseminar & Teil des Augustinums), Pädagogischen Hochschule des Bundes in der Steiermark, sowie der Campus 02 Fachhochschule der Wirtschaft.
== Gesundheit ==  Große Teile des Landeskrankenhaus-Universitätsklinikum Graz, flächenmäßig mit einem Areal von 60 Hektar das größte Krankenhaus Europas, befinden sich im Osten von Geidorf.
Das im Volksmund "Uni-Klinik" genannte Krankenhaus ist ein Krankenhaus der Maximalversorgung und deckt die medizinische Versorgung des gesamten Ostens der Stadt Graz sowie der Umlandgemeinden ab, weiters ist es als Schwerpunktkrankenhaus und Universitätsklinikum Anlaufstelle für Patienten aus allen Teilen der Stadt sowie der gesamten Steiermark und dem Burgenland.
In Geidorf - in der Humboldtstraße - in unmittelbarer Nähe zum Schloßberg, befindet sich die Zentrale des Malteser Hospitaldienstes.
Auf dieser Wache sind ein Rettungswagen, sowie zwei Krankentransportwagen stationiert, diese werden gegebenenfalls über die Landesleitstelle des Roten Kreuzes zu Rettungseinsätzen disponiert, sind aber nicht rund um die Uhr und an jedem Wochentag einsatzbereit.
Außerhalb der Dienstzeiten der Malteser wird Geidorf, so wie der Rest der östlichen Grazer Stadtbezirke durch die Hauptrettungswache im Bezirk Jakomini rettungsdienstlich versorgt.
Weiters befindet sich im Landeskrankenhaus-Universitätsklinikum Graz ein Stützpunkt für den Notarztrettungsdienst.
Dort ist ein Notarzteinsatzfahrzeug (Funkrufnummer 5.0603, gerufen als "NEF Cäsar") stationiert.
== Sport == Casino-Stadion Graz: Von 1902 bis 2005 war der Grazer AK mit seiner traditionellen Spielstätte im Bezirk Geidorf beheimatet.
2005 zog die Fußballsektion in das neu errichtete Trainingszentrum nach Andritz um, das Fußballstadion wurde abgerissen und durch Wohnbauten ersetzt.
Die Tennissektion verblieb auf dem sporthistorischen Gelände an der Körösistraße.
zu Erholung, Begegnung und Bewegung lädt das Margaretenbad ein.
== Naherholung == Hilmteich: Ursprünglich Lehmgrube für ein Ziegelwerk, seit Mitte des 19.
Jahrhunderts beliebtes Ausflugsziel im Osten des Bezirks am Fuß des Leechwaldes.
Von hier führt ein Wanderweg nach Mariatrost.
Im Winter beliebter Eislaufplatz.
Universitätssportzentrum: Im Bezirk befindet sich das Zentrum des Universitätssportinstitutes mit Laufbahn und Schwimmbad.
Von vielen Studenten wird es zur Naherholung genutzt, regelmäßig finden Veranstaltungen statt.
An das Universitätssportzentrum grenzt der sogenannte "Rosenhain", ein innerstädtisches Naherholungsgebiet und bei vielen Grazern beliebter Ausflugsort.
== Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Literatur == Alois Kölbl, Wiltrud Resch: Wege zu Gott; Die Kirchen und die Synagoge von Graz.
Heimo Halbrainer, Gerald Lamprecht: Jüdisches Geidorf?
- eine historische Spurensuche.
Heimo Halbrainer: Terror und Erinnerung : NS-Institutionen und Orte des Widerstands im Bezirk Geidorf : ein Rundgangsführer.
== Einzelnachweise == == Weblinks == Seite der Stadt Graz über den Bezirk Geidorf Lend ist der 4.
Er liegt nordwestlich der Innenstadt, am rechten Ufer der Mur.
Er ist der einwohnerstärkste und zugleich am dichtesten besiedelte Grazer Stadtbezirk.
Im Norden erstreckt er sich bis zum Kalvarienberg, die Annenstraße bildet seine Südgrenze, im Westen reicht er bis zur Alten Poststraße.
== Geschichte == Der nördliche Teil der alten Murvorstadt (das ist der Teil der alten Stadt, die am rechten Murufer liegt) bildet das Zentrum des Bezirks.
Jahrhundert führt die Nord-Süd-Hauptverbindung (Wien-Graz-Triest bzw.
-Laibach) durch die Wiener Straße und über den Lendplatz.
Das hatte unter anderem eine rege Entwicklung im Bereich der Beherbergungsbetriebe zur Folge.
Aus dieser Zeit stammt auch der Mühlgang, ein rechter Nebenkanal der Mur, der viele gewerbliche Betriebe hierher zog.
Weiteren Aufschwung gab es ab 1844, als die Annenstraße zum neuen Grazer Hauptbahnhof errichtet wurde.
Rund um den Bahnhof siedelten sich zahlreiche eisenverarbeitende Betriebe an.
Der Bezirk galt lange als klassischer Arbeiterbezirk.
1853 wurde die Feuerwehr Graz am Mariahilferplatz eingerichtet und 1877 auf den Lendplatz übersiedelt.
Im Zuge der Gestaltung des Volksgartens wurde um 1920 der Mühlgang begradigt und durch die Mitte des Parks geführt.
Die in den 1960ern geplante vierspurige Führung von Autoverkehr über die breite Hauptbrücke, heute Erzherzog-Johann-Brücke wurde abgesagt, Teile der Annenstraße wie auch des Straßenzugs Mariahilferstraße-Lendplatz autoverkehrsberuhigt, und zu Fußgängerzone und Radroute.
Mit der Errichtung des Erich-Edegger-Stegs über die Mur wurde der nichtmotorisierte Verkehr entwickelt, mit Tiefgaragenbau der motorisierte.
Im Zuge des Grazer Kulturhauptstadtjahres 2003 und dem Bau des Kunsthaus Graz entwickelte sich eine urbane Szene rund um den Lendplatz, welcher das Herz dieses Bezirkes ist, und dem Mariahilferplatz.
Diese Entwicklungen, die als Gentrifizierung bezeichnet werden können, werden durchaus auch kritisch gesehen.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == Helmut-List-Halle Denkmalgeschützte Objekte: Der stadteinwärtige Südteil des Bezirks gehört zum UNESCO-Welterbe Stadt Graz - Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg.
Barmherzigenkirche Kalvarienbergkirche und Kalvarienberg Mariahilfer Kirche Marienkirche Kunsthaus Graz Orpheum: Kleine Theaterbühne, die 1899 von der Stadtverwaltung als Ausgleich zu der auf der linken Murseite errichteten Oper gebaut wurde.
Wird heute vor allem als Bühne für Kabarett, Konzerte und Kindertheater genutzt.
p.p.c.-Project Pop Culture: Konzerthalle, Halle für diverse Veranstaltungen (ehemals Theatro) Rondo: Wohnen, Arbeiten und Kultur als Aufwertung eines benachteiligten Stadtviertels.
== Verkehr == Im Westen des Bezirkes liegt der Grazer Hauptbahnhof, der zentrale Drehscheibe für den öffentlichen Verkehr ist.
Von hier verteilen sich die Bahnlinien nach Norden (Bruck an der Mur, Wien, Linz, Salzburg und Villach), nach Osten (Gleisdorf, Feldbach, Fehring und Szentgotthárd), nach Süden (Spielfeld, Marburg, Laibach bzw.
Bad Radkersburg) sowie in die Weststeiermark (Köflach, Deutschlandsberg, Wies-Eibiswald).
Am Vorplatz haben etliche Straßenbahn- und Autobuslinien ihren Anfangspunkt (siehe dazu auch Graz#Öffentlicher Verkehr).
Die Hauptdurchzugsstraße von Norden nach Süden führte früher über die Wiener Straße und den Lendplatz; heute hat sie sich weiter in den Westen auf den Bahnhofgürtel verlagert.
Aber auch auf dem Lendplatz befindet sich weiterhin ein kleiner Busbahnhof für die regionalen Buslinien in die Weststeiermark.
Außerdem kreuzen sich dort mehrere Buslinien der Graz Linien.
Seit der Fertigstellung der Unterflurtrasse auf der B 67b (Grabengürtel) existiert eine Verbindung zur Grabenstraße im Osten (Bezirk Geidorf) Die Annenstraße bildet eine Hauptverkehrsachse des ÖPNVs in Graz.
Auf ihr verkehren die Straßenbahn-Linien 1, 4, 6 und 7.
== Bildung == (Quelle: ) BORG Dreierschützengasse BRG Kepler HLW Schrödinger, Pädagogischer Panther 2006 KLEX - Klusemann Extern Mittelschule Kepler Mittelschule Fröbel Volksschule Gabelsberger Volksschule Hirten Volksschule Leopoldinum Volks- und Mittelschule Ellen Key -(Sonderschule) == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Literatur == Heimo Halbrainer, Gerald Lamprecht, Leo Linhofer u.
a.: Jüdischer Lend: eine Spurensuche.
== Weblinks == Der vierte Grazer Stadtbezirk, Lend blüht auf == Einzelnachweise == Der Bezirk Gries ist der 5.
== Lage == Er grenzt im Norden an den 4.
Bezirk Lend (Grenze: Annenstraße, Eggenbergerstraße), im Osten an die Bezirke 1., Innere Stadt und 6., Jakomini (Grenze: Mur), im Süden an die Bezirke 7., Liebenau, 17., Puntigam (Grenze: Tiergartenweg, Herrgottwiesgasse, Lauzilgasse, Triester Straße, Hans-Groß-Gasse) und im Westen an die Bezirke 14., Eggenberg, 15., Wetzelsdorf und 16., Straßgang.
== Geschichte == Der althochdeutsche Flurname Gries bezieht sich auf ein Kiesgeschiebe oder eine Flur mit grobem Sand, wie es in Uferstrecken der Mur häufig vorkommt.
Durch seine exponierte, ungeschützte Lage vor den Stadtmauern und wegen der Hochwassergefahr wurde der Gries lange Zeit hindurch von Flößern, einfachen Handwerkern und Händlern als billiges Wohn- und Gewerbegebiet genützt.
Jahrhundert begann sich die feste Bebauung durchzusetzen.
Der Bezirk hat seinen multikulturellen Charakter über die Jahrhunderte erhalten.
Bei den Novemberpogromen 1938, in Graz in der Nacht auf den 10.
November, wurde die Synagoge am Grieskai von Nationalsozialisten niedergebrannt.
An die Geschichte des Landesrabbiners David Herzog, der vom Mob durch die Straßen rund um die Synagoge geprügelt wurde, erinnert heute u.
der David-Herzog-Platz vor der Synagoge.
Beim Novemberpogrom wurden etwa 300 Grazer Juden und Jüdinnen verhaftet und die meisten schon am 11.
November 1938 in das KZ Dachau überstellt.
Oktober 1998 beschlossen alle im Grazer Stadtparlament vertretenen Parteien einstimmig die Wiedererrichtung der Grazer Synagoge.
== Kultur == Die Galerie K5 der Kulturvereinigung Murvorstadt am Griesplatz war im Bezirk Gries jahrelang Anlaufstation für Kunstinteressierte und Künstler aus Graz und der Steiermark.
Regelmäßige Ausstellungen trugen zum besonderen Flair des Platzes bei.
September 2016 fand das erste Mal das Nachbarschaftsfest Grieskram statt, das ein alljährlicher Fixpunkt der Kunst-Kultur-Kulinarik-Szene des Bezirkes sein soll.
Der Club Wakuum (Verein zur Förderung junger Bands), seit 2013 in der Griesgasse 25 im 1.
Stock ansässig, bietet jährlich über 150 Konzerte von popkulturellen Bands verschiedenster Genres.
Mit dem Schaumbad, freies Atelier, findet sich in der Puchstraße eine relativ neue Institution, die avantgardistischer Kunst einen Raum bietet.
=== Sehenswürdigkeiten === Der stadteinwärtige Nordteil des Bezirks gehört zum UNESCO-Welterbe Stadt Graz - Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg.
Bauwerke Altersheimkirche Welsche Kirche Bürgerspitalkirche Kirche Don Bosco Elisabethinenkirche Zentralfriedhofskirche Synagoge (Graz) Kirche St.
Andrä Triestersiedlung, erbaut 1930 unter Bürgermeister Vinzenz Muchitsch.
Bei der erstmals umfassenden Sanierung der aus den 1920er Jahren stammenden Gemeindebauten (mit Mietwohnungen) wurde an einer Stelle die weiße Bemalung mit "LSR" und Pfeil schräg hinunter zu einem Kellerfenster an der Triester Straße - als wohl eine der allerletzten in Österreich - als denkmalgeschützt erhalten und nicht mit Wärmedämmung abgedeckt.
Eine analoge Markierung an der Rückseite desselben Blocks im Westen zu Vinzenz-Muchitsch-Gasse hin lautete auf "NA", wie Notausgang.
"LSR" war in dieser Art in den 1970er Jahren noch an einigen alten Wohnblöcken in Österreichs Städten zu lesen, manche der betroffenen Kellerfensteröffnungen waren zusätzlich mit einem 8 cm dicken, massiven, seitlich angeschlagenen Betonflügel verschlossen, was auf die Adaptierung des Kellerraums als Luftschutzraum bei Bombardierungen im Zweiten Weltkrieg hinweist.
Die höher liegende Bemalung mit den bis zu 1 m langen Pfeilen und 30 cm hohen Lettern sollte wohl Suchmannschaften den Weg zu Eingeschlossenen weisen, wenn Häuser teilweise zu Schutthäufen aus Ziegeln und Holzbalken eingestürzt sind.
Im Bezirk liegt auch die Strafvollzugsanstalt Karlau (ehemaliges Schloss Karlau).
Kunstwerke Lauftext-Mahnmal: 2013 gestaltete die bildende Künstlerin Catrin Bolt ein Schriftband, das sich vom Haus Radetzkystraße 8 im Bezirk Innere Stadt in einer Länge von 760 m über die Radetzkybrücke bis zur Synagoge zieht.
Es erinnert an die Ereignisse der Novemberpogrome 1938 und gibt den Augenzeugenbericht von David Herzog wieder.
== Verkehr == Das Zentrum des Bezirks ist der Griesplatz.
Dieser ist ein zentraler Umsteigepunkt von städtischen Buslinien zu verschiedenen regionalen Buslinien in die West- und Südsteiermark.
Der Nahverkehrsknoten Don Bosco mit regionaler S-Bahn-Anbindung befindet sich am westlichen Rand des Bezirks Gries.
Mit dem Eggenberger Gürtel befindet sich auch die am meisten befahrene Straße in Graz zum Teil in Gries.
== Bildung == Mittelschule St.
Andrä, Pädagogischer Panther 2002 Johann Joseph Fux Konservatorium, Musikschule des Landes Steiermark BG Dreihackengasse BG / BRG Oeverseegasse Mittelschule Albert Schweitzer == Literatur == Heimo Halbrainer, Gerald Lamprecht, Isabella Schmidt u.a: Jüdischer Gries : eine Spurensuche.
== Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Einzelnachweise == Jakomini ist der 6.
Sein Name geht zurück auf Kaspar Andreas Ritter von Jacomini.
== Geschichte == Kaspar Andreas Ritter von Jacomini nutzte die einmalige Gelegenheit und kaufte 1784 den größten Teil der Grundstücke südlich des Eisernen Tores auf, also dort gelegen, wo sich heute der Gemeindebezirk "Jakomini" ausbreitet.
Eine kaiserliche Entschließung hatte 1782 die Auflassung der Stadtbefestigung und den Verkauf der Festungsgründe ausgelöst.
Die von ihm erworbenen Gründe verkaufte er an verschiedene Grazer Bürger weiter, wobei er die Auflage erteilte, diese zu bebauen.
So entstand in den Jahren bis 1820 die "Jakominivorstadt".
Einige der damals errichteten kleinbürgerlichen Bauten und engen Straßenzüge sind noch heute erhalten.
Aus selbem Anlass wurden vom bisherigen zweiten Stadtbezirk verschiedene Straßen und Platzteile an den I.
Der historische Kastellhof wurde 2010 abgerissen.
Anfang der 2020er wurde mit Ausnahme des Stabsgebäudes die Kirchnerkaserne abgebrochen, auf dem Gelände entsteht eine Wohnsiedlung.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == Das Tupay-Schlössl bzw.
das Schloss Schönau in der Kasernstraße ist ein vom Architekten Moritz Wappler entworfener bürgerlicher Villenbau.
Die Josefskirche liegt am Schönaugürtel und ist mit der Straßenbahn der Linie 5 erreichbar.
Der Bau der Kirche, die im Stil des Historismus errichtet wurde, war sehr umstritten und zugleich eine Kampfansage gegen die Los-von-Rom-Bewegung.
Die sogenannte Jubiläumskirche erinnert an das 60-jährige Priesterjubiläum von Papst Leo XIII., an das 50-jährige Jubiläum der Regentschaft Kaiser Franz Joseph I.
und an das 300-jährige Jubiläum der Wiederherstellung der katholischen Religion in der Steiermark.
Der moderne Bau der Münzgrabenkirche liegt in der Münzgrabenstraße.
Die Vorgängerkirche der Münzgrabenkirche, die Kirche St.
Anna, welche im Zweiten Weltkrieg zerstört wurde, war sechs Jahre lang die Wirkungsstätte des Predigers und Schriftstellers Abraham a Sancta Clara.
An den alten Kirchenbau erinnert die kleine Annakapelle.
Das Veranstaltungszentrum Seifenfabrik befindet sich auf dem Gelände der ehemaligen Grazer Seifenfabrik am linken Murufer.
Die Anlage wurde 1872 erbaut, Anfang des 20.
Jahrhunderts umgestaltet, 2003 revitalisiert und als Veranstaltungszentrum adaptiert.
Die Seifenfabrik ist über die Fröhlichgasse erreichbar.
Grazer Frühjahrs- und Herbstmesse am Messegelände Graz == Schulen, Universitäten == Handelsakademie Grazbachgasse (1847) BRG Petersgasse Wirtschaftskundliches Bundesrealgymnasium Graz Landesberufsschule Graz Bundeshandelsakademie u.
Bundeshandelsschule Graz Monsbergergasse Technische Universität Graz - Standorte: Neue Technik mit Gebäuden an der Stremayrgasse & Inffeldgründe Bundesgymnasium und Bundesrealgymnasium Pestalozzi == Sonstiges == Jakomini ist der Heimatbezirk des SK Sturm Graz.
Das Landesgericht für Strafsachen und die Justizanstalt Graz-Jakomini liegen hier.
Er besteht aus den Katastralgemeinden Engelsdorf, Graz Stadt-Thondorf, Liebenau, Murfeld und Neudorf.
== Lage == Er grenzt im Norden an den 6.
Bezirk Jakomini und im Osten an den 8.
Die Westgrenze zum 17.
Bezirk Puntigam bildet die Mur.
== Geschichte == Der Name leitet sich von lieb(lich)e Au ab.
Eine Verbindung mit der Grafschaft L(i)ebenau ist unbewiesen.
Über das Jahr 1531 wird berichtet, dass Sultan Suleiman mit seinem türkischen Heer beim Einfall in die Steiermark in der Nacht vom 11.
September sein Lager in Liebenau aufschlug, das er danach abbrennen ließ.
Im Schutz des Morgennebels überquerte er dann die Mur und griff die Murvorstadt an.
Der Bezirk Liebenau entstand 1946 aus mehreren Gemeinden, die erst im Jahre 1938 in das Grazer Stadtgebiet integriert worden sind.
Das heutige Liebenau setzte sich damals aus den Gemeinde(teile)n zusammen, die heute noch die Katastralgemeinden bilden.
Namensgebend war das alte Liebenau, das bis 1648 Vatersdorf hieß und 1164 erstmals erwähnt wurde.
Weiters kam ein Teil der ehemaligen Gemeinde Thondorf, in den Bezirk, deren Ortschaft heute in der Nachbargemeinde Gössendorf liegt.
In Liebenau befand sich ein Barackenlager, das in der Zeit des Nationalsozialismus als eines der größten Grazer Internierungslager verwendet wurde.
Es war als "Lager V" bezeichnet und wurde als Zwischenstation der Todesmärsche von ungarischen Juden verwendet.
In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg wurde diese Anlage als Flüchtlingslager "Am Grünanger" verwendet.
Auf seinem Gelände wurden 60 Leichen gefunden, die Zahl der tatsächlich Verstorbenen wird höher eingeschätzt.
Es wird nicht ausgeschlossen, dass in diesem Gebiet noch weitere Gräber liegen.
beim Bau des gesetzlich vorgeschriebenen Schutzkellers für einen Kindergarten im Jahr 1992 Knochen gefunden, woraufhin dieses Vorhaben abgebrochen wurde und der Kindergarten ohne Keller fertiggestellt wurde.
Im Juli 1947 kaufte die Stadt Graz das Lagergelände von der Steyr Daimler Puch AG.
Ab 1941 wurde auf 300.000 m² enteigneten landwirtschaftlichen Grundstücken das Werk Thondorf der Steyr Daimler Puch AG im Rahmen der Hermann-Göring-Werke errichtet.
Als Rüstungsbetrieb, der vor allem Flugzeugmotoren und Panzerwagen produzierte, war das Werk ein wichtiges Ziel alliierter Bomber.
Davon zeugt noch heute der gewaltige Bunker für 3.000 Personen, welcher mitten im Werksgelände errichtet worden war.
Bei einem Bombenangriff am 26.
Juli 1944 kamen im Barackenlager Liebenau 88 Personen, meist Fremdarbeiter, ums Leben.
Bei Kriegsende war das Werk weitgehend zerstört und konnte erst 1952 wieder die Produktion aufnehmen.
1982 wurde im Rahmen der Unterschutzstellung der Zone IV (historische Vororte) des Altstadterhaltungsgesetzes 1980 der Teil von Alt-Liebenau um die ehemalige Kadettenschule unter Schutz gestellt.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === Evangelische Erlöserkirche, Raiffeisenstraße 166, 8041 Graz Graz-Süd (Christus der Auferstandene) Graz-Liebenau (St.
Barackenkirche Mariä Verkündigung (1992 umgestaltet als Kommunikationszentrum; unter Denkmalschutz) Merkur Arena (Fußballstadion) und Eisstadion Graz-Liebenau - Das Liebenauer Stadion hieß von 1997 bis 2006 Arnold Schwarzenegger Stadion und von 2006 bis 2016 UPC-Arena.
Es wurde 1998 mit dem Stadionturm und einem Bürozentrum zu einem Ensemble ergänzt, das dem Stadionvorplatz (seit 2023 Ivica-Osim-Platz) eine gewisse Zentrumsfunktion verleihen sollte.
Das Hauptgebäude des BG/BORG Graz Liebenau wurde im Jahr 1854 auf dem Areal des ehemaligen Schlosses Liebenau erbaut.
Zu k.u.k-Zeiten war es eine Kadettenschule und wurde mit dem Fall der Monarchie auf den Namen Bundeserziehungs Anstalt umbenannt.
Das heutige BG Graz Liebenau beherbergt unter anderem die SK Sturm Graz-Akademie.
== Wirtschaft und Infrastruktur == In Liebenau gibt es neben alteingesessenen Handwerks- und Landwirtschaftsbetrieben, Industriebetriebe (MAGNA) und Gewerbezonen mit neuen Einkaufszentren (Einkaufszentrum Murpark mit rund 36.000 m², Einkaufszentrum Ost).
Im Süden des Bezirkes befindet sich auf dem Areal der ehemaligen Puch-Werke einer der wichtigsten Produktionsstandorte der Magna Steyr Fahrzeugtechnik.
=== Verkehr === 1925 erreichte die Straßenbahn die Bezirksgrenze.
Von 1952 bis 1964 wurde eine O-Bus-Linie von der Straßenbahn-Endstation Liebenau bis Thondorf geführt, die dann auf Autobus umgestellt wurde.
Öffentliche Verkehrsmittel: Der Bezirk bietet Anschlüsse an folgende Linien der GVB (Graz AG Verkehrsbetriebe): Straßenbahnlinie 4 (ab 19:00 sowie an Sonn- und Feiertagen: Straßenbahnlinie 13), Autobuslinien 34, 64 und 74 sowie an die Nacht-Autobuslinie (Nightline) N4.
Der wichtigste Knotenpunkt des öffentlichen Nahverkehrs liegt seit April 2007 beim Einkaufszentrum Murpark.
Park & Ride: Erreichbar entweder über den Autobahnzubringer Graz Ost bei der Ausfahrt Einkaufszentrum Murpark direkt neben dem Murpark-Einkaufszentrum.
Die Anbindung an das öffentliche Nahverkehrsnetz erfolgt über die Straßenbahnlinien 4 und 13 in Richtung Stadtzentrum sowie über die Buslinien 64 und 74.
An der südlichen Stadtausfahrt, unmittelbar vor dem Magna Werk, befindet sich das Parkhaus Thondorf der Stadt Graz mit Anbindung an die Buslinie.
Autobahn: Die Süd Autobahn A 2 bildet quasi die südliche Grenze des Bezirks.
Liebenau ist von ihr aus binnen weniger Minuten über die Ausfahrt Graz Ost erreichbar, welche den Bezirk durchschneidet.
=== Schulen === Volksschule Engelsdorf, eröffnet 1893 Volksschule Liebenau Volksschule Murfeld, eröffnet 1970 Mittelschule Dr.
Renner, eröffnet 1951, UNESCO-Schule, Pädagogischer Panther 2000 Mittelschule Engelsdorf BG/BORG Graz Liebenau (Höhere Internatsschule des Bundes, ehem.
Bundeserziehungsanstalt, vormals Kadettenschule) == Persönlichkeiten == Söhne und Töchter des Bezirks Franz Buxbaum (* 25.
Februar 1979 in Fürstenfeld), österreichischer Botaniker Ignaz Reiterer, Goldmedaillengewinner als Mitglied der steirischen Eisschützenmannschaft im Vorführbewerb der Olympischen Winterspiele 1936 in Garmisch-Partenkirchen Karl Schneider-Manns Au (* 10.
Oktober 1977 in Salzburg), Politiker und Bürgermeister-Stellvertreter der Stadt Salzburg.
Hans von Zois, eigentlich Johann Gustav Adolf von Zois-Edelstein (14.
Jänner 1924), Musiker und Komponist Christoph Leitgeb, (* 14.
April 1985), österreichischer Fußballspieler Mit Liebenau verbundene Personen Svetozar Boroević von Bojna (13.
Mai 1920), Feldmarschall im Ersten Weltkrieg war Zögling der Kadettenschule.
Rudolf Stöger-Steiner von Steinstätten (* 26.
April 1861 in Pernegg an der Mur; † 12.
Mai 1921 in Graz), war k.u.k Generaloberst und letzter Kriegsminister von Österreich-Ungarn und Zögling der Kadettenschule.
Viktor Weber von Webenau (13.
Mai 1932), General der österreich-ungarischen Armee im Ersten Weltkrieg und Vorsitzender der Waffenstillstandskommission (Österreich-Ungarn : Entente/Italien) war Zögling der Kadettenschule.
Mai 2003), war Absolvent des Realgymnasiums Bundeserziehungsanstalt Liebenau Walter Wolf (* 5.
Oktober 1939 in Graz Liebenau) ist ein austro-kanadischer Unternehmer und ehemaliger Rennstallbesitzer Gert Steinbäcker (* 27.
November 1952 in Graz), Sänger, war Schüler der BEA Liebenau.
== Trivia == Liebenau hieß eine Lokomotive der kkStB (kkStB 15) == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Weblinks == Eintrag zu Liebenau (Graz) im Austria-Forum (im AEIOU-Österreich-Lexikon) == Einzelnachweise == Waltendorf ist der 9.
Er besteht aus der gleichnamigen Katastralgemeinde.
== Lage == Der Bezirk liegt im Osten der Stadt auf dem Höhenrücken zwischen Ragnitz- und Peterstal, aus welchem die Kuppen des Ruckerlberg und des Lustbühel hervorragen.
== Geschichte == Die Herkunft des Namens steht nicht genau fest.
Manche meinen, der Name leitet sich von Wald-Dorf ab, da der Ortskern vor der Eingemeindung hinter einem Wald lag.
Andere leiten ihn vom ersten Siedlungsbeauftragten des Markgrafen, Waltfried her (Anfang 12.
Das Gut Sparbersbach existiert hier seit etwa 1100.
Später erhielt es seinen heutigen Namen Hallerschloss nach seinem Besitzer im 18.
Als Siedlung erwähnt ist Waltendorf erstmals um 1230, benannt wurde Waltendorf nach einem Ansiedler namens Walto, Waltfried oder Walter.
Die Spiritistin Maria Silbert wurde in den Jahren nach 1920 als "Seherin von Waltendorf" bekannt.
Ursprünglich existierten die Ortsteile Waltendorf und Ruckerlberg, bekannt für seine Villen, als eigenständige Gemeinden, die später fusioniert wurden.
1929 wurde der Gemeinde Waltendorf-Ruckerlberg das Marktrecht verliehen und das Wappen entworfen, welches das Hallerschloss auf grün-silbernem Grund zeigt.
1938 erfolgte die Eingemeindung zu Graz, 1946 wurden die heutigen Bezirksgrenzen festgelegt, die auch einen Teil erfassen, der ehemals zur Gemeinde Hart gehörte.
Der Name Ruckerlberg verschwand aus dem offiziellen Bezirksnamen, er ist jedoch als Ortsteilname erhalten geblieben.
In den 1960er Jahren wurde hier eine der größten Grazer Wohnsiedlungen, der Berliner Ring, errichtet.
Der Name wurde aus Solidarität mit der geteilten Stadt Berlin vergeben.
Sie befindet sich im Ragnitztal an der Grenze zum Bezirk Ries.
Für diese Siedlung wurde bis zum Winter 2002/2003 eine ölbefeuerte zentrale Heizanlage betrieben, die im Sommer 2003 durch Grazer Fernwärme ersetzt wurde.
Ab 2004 ging hier auf den Dächern die damals größte Solaranlage mit 2600 m² Wärmekollektorfläche in Betrieb und liefert über das Jahr 10 % des Wärmeumsatzes der Anlage.
Die Bezeichnung Eisteichsiedlung (Geplant 1958-1964) nahe der Eisteichgasse erinnert an die winterliche Gewinnung von Natureis für Kühlzwecke in Lehmgruben der ehemals hier bezirksangrenzend liegenden Ziegelwerke Eustacchio.
Weiter nordöstlich lagen Teiche, wo heute die Straßenbezeichnungen Obere und Untere Teichstraße daran erinnern.
Die Marktgasse war lange Zeit Teil der Einfallstraße vom Osten her, bis um 1960 die Waltendorfer Hauptstraße mit einem geknickten Stück Richtung Südwesten an die Plüddemanngasse herangeführt wurde.
Die mit Allgemeinem Fahrverbot belegte schmale Marktgasse wurde auf Betreiben eines Alltagsradlers um 1995 für den Radverkehr legalisiert.
Ihre Verlängerung, die Schörgelgasse, eine alte Straßenroute radial ins Zentrum, ist seit etwa 1993 mit Tempo-30 und Kfz-Einbahnen beruhigt und eine entsprechend beliebte Radroute nach Waltendorf.
Seit einigen Jahren hat es Planungen für eine Aufweitung der Waltendorfer Hauptstraße zu einem örtlichen Platz gegeben, die auch den Abriss des markanten Gebäudes der Bäckerei Kotzbeck vorsah.
Trotz Widerständen insbesondere gegen diesen Abriss wurde das Kotzbeck-Gebäude mit zahlreichen Nebengebäuden im Sommer 2017 abgetragen.
Neben diesem Großprojekt wurden in der jüngeren Vergangenheit immer wieder Villen abgetragen und zugunsten von modernem Wohnbau ersetzt.
Damit einher geht auch der massive Verlust von Grünraum im Bezirk.
=== Bürgermeister der ehemaligen Gemeinde === Die Bürgermeister konnten anhand der Gemeinderatsprotokolle und Amtskalender zumindest seit 1914 rekonstruiert werden.
=== Bevölkerungsentwicklung der ehemaligen Gemeinde === Rekonstruktion für den späteren Stadtbezirk: == Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === Schloss Lustbühel Hallerschloss Rupertikirche in Hohenrain Wohnsiedlung Berliner Ring === Naherholung === Eustacchio-Gründe (ehemals Ziegelgruben und -fabrik der Familie Eustacchio) Naherholungs- und Naturschutzgebiet Lustbühel == Wirtschaft, Verkehr == vorwiegend Wohngegend mit einigen großen Siedlungen, vielen Villen und Einfamilienhäusern Observatorium Lustbühel Straßenbahnlinie 3 (bzw.
13) und Linie 6 Autobuslinien 60, 61, 63 und 68 == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Literatur == Alois Kölbl, Wiltrud Resch: Wege zu Gott; Die Kirchen und die Synagoge von Graz.
Kubinzky: Waltendorf, in: Historisches aus Graz.
== Weblinks == Bezirksinformation waltendorf.info (Memento vom 18.
Dezember 2014 im Internet Archive) Bebilderter Bericht über den Berliner Ring in der Grazer Woche (Memento vom 11.
Januar 2010 im Internet Archive) == Einzelnachweise == Ries ist der 10.
Er grenzt im Westen an die Bezirke Mariatrost und Geidorf, im Süden an St.
Der Bezirk umfasst die beiden Katastralgemeinden Stifting und Ragnitz.
== Geschichte == Ries wurde im Jahre 1850 eine selbstständige Gemeinde im damaligen Osten von Graz.
Zwischen 1904 und 1948 fanden die so genannten Riesrennen mit bis zu 70.000 Zuschauern statt.
Das 1969 eröffnete Teilstück der A2 zwischen Graz und Gleisdorf entlastete die gefährliche Riesstrecke, heutzutage wurde diese Entlastung durch den zunehmenden Verkehr allerdings mehr oder weniger aufgehoben.
Nachdem 1850 in der Steiermark Gemeinden entstanden waren, zählte Ries zur Gemeinde Kainbach bei Graz.
1938 wurde Ries, wie die übrigen heutigen Grazer Randbezirke, nach Graz eingemeindet.
Ursprünglich war auch geplant das angrenzende Kainbach sowie Teile der Gemeinde Purgstall mitzunehmen, jedoch konnten sich dieser Gemeinden einer Eingemeindung entziehen.
1946 war angedacht Ries nach Kainbach umzubenennen, was die Gemeinde Kainbach jedoch erfolgreich verhindern konnte.
So entschied man sich, den Bezirk nach dem Höhenrücken zwischen den beiden Tälern des Bezirks, Ragnitz- und Stiftingtal, zu benennen.
Die zentrale Verkehrsader ist die Riesstraße, die über den Höhenrücken der Ries nach Gleisdorf führt.
Sie ist die Nachfolgerin einer wichtigen Handelsstraße in die Oststeiermark und nach Ungarn, die "Ungarnstraße".
Ab 1907 wurden auf der steilen Schotterstraße die Riesrennen veranstaltet.
1948 wurden die ausschließlich bergan geführten Wettrennen eingestellt.
Über die Riesstraße gelangte auch die Rote Armee nach Graz.
In der Nachkriegszeit gab es in diesem Bereich des Grazer Ostens viele Gaststätten, die mittlerweile größtenteils verschwunden sind.
Der Bezirk hat kein historisch gewachsenes Zentrum wie andere Grazer Außenbezirke.
Am Riesplatz beim LKH Graz erinnert das alte Mauthaus an die ehemalige Grazer Abgabengrenze.
Die Gegend war lange Zeit ein beliebtes Ziel von Ausflügen ins Grüne des Stiftingtals und der Ragnitz sowie Standort zahlreicher Gaststätten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte eine rege Bautätigkeit ein.
Ein prominentes Beispiel ist der Berliner Ring in der Ragnitz, der ab 1972 errichtet wurde.
Bis 1963 die Bezirksgrenze korrigiert worden war, lagen auch Teile des LKH Graz (ab der Nervenklinik) im Bezirk Ries, seitdem steht es zur Gänze auf Geidorfer Boden.
Dafür kam das Geidorfer Gebiet östlich des Stiftingbaches zu Ries.
2005 wurde die Volksschule Ries in der Riesstraße geschlossen, damit ist Ries der einzige Grazer Stadtbezirk, in dem es keine eigene Volksschule gibt.
Im Oktober 2017 wurde das Modul 1 des neuen Campus der Med Uni Graz eröffnet.
Dieses Modul wurde auf einem ca.
2,7 Hektar großen Bauplatz östlich der Neuen Stiftingtalstraße hinter dem Haus der Barmherzigkeit auf dessen Obstgarten gebaut.
Das 2023 eröffnete Modul 2 liegt dagegen schon in Geidorf.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == Im Bezirk befindet sich die 1987 eingeweihte Bruder-Klaus-Kirche der Pfarre Graz-Ragnitz.
=== Widerstandsdenkmal Riesstraße === An der Riesstraße steht ein Steinkreuz, das an sieben (oder acht) hingerichtete Wehrmacht-Deserteure erinnert, die kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs am 4.
April 1945 erschossen wurden.
Ob sie am Standort des Kreuzes oder in der Grazer Reiterkaserne starben und erst später zu Abschreckungszwecken auf die Ries verbracht wurden, ist nicht mehr genau nachzuvollziehen.
Herkunft und Namen der Männer waren nicht mehr feststellbar, auch im Sterberegister der Pfarre St.
Leonhard finden sich keine Einträge zu den Ereignissen.
Erst nach Recherchen des ehemaligen Bezirksrats von Ries, Hans Fraeulin, und des Historikers Georg Fuchs konnten die Exekutionen bestätigt werden.
Ab 1953 stand an der Stelle ein Holzkreuz.
Der ehemalige Grazer Bürgermeister Alfred Stingl und der St.
Leonharder Pfarrer Fink initiierten die Aufstellung des Steinkreuzes.
Seit 1995 findet am Jahrestag der Ermordungen eine alljährliche Gedenkveranstaltung für die Opfer des Widerstandes statt.
Das Mahnmal besteht aus einem Natursteinsockel mit Inschrifttafel und einem schlichten Steinkreuz.
Die Inschrift lautet: == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Literatur == Karl Albrecht Kubinzky: Ries.
In: Historisches aus Graz : Geschichte und Geschichten.
== Weblinks == Ries auf heinzelmännchen.at == Einzelnachweise == Mariatrost (ehemals Maria Trost) ist der 11.
Er umfasst die Katastralgemeinden Graz Stadt-Fölling und Wenisbuch.
== Geographie == Zentrale Achse, in südwestlicher Richtung verlaufend, ist das Tal des Mariatroster Baches hinunter nach Geidorf.
Die südwestliche Grenze zum Bezirk Geidorf bildet die Schönbrunngasse, welche von der Hilmteichstraße bis zum Franzosenkreuz verläuft.
Ein Teil von Mariatrost ist auch Mariagrün mit der idyllischen Mariagrüner Kirche (hier heiratete Peter Rosegger) am Rand des Mariagrüner Waldes.
Nur wenige Meter unterhalb der Kirche endet der Peter-Rosegger-Gedächtnisweg, der die halbe Mariagrüner Straße entlang durch den Wald führt und mit mehreren Zitaten von Peter Rosegger zum Denken anregen soll.
Die nördlichen Begrenzungen bilden die eher sanften Erhebungen des Hauensteins (650 m) und der Platte (651 m), bis hin zum westlich von Mariatrost gelegenen Ostteil des Rosenberges (Ferdinandshöhe, 490 m).
Die südöstliche Grenze verläuft vom Hilmteich, welcher nicht mehr zum Bezirk gehört, zum Landeskrankenhaus Graz und entlang des Roseggerweges in Richtung Basilika Mariatrost.
An den äußeren Grenzen des Bezirks liegen zwei bedeutende Naherholungszentren von Graz, der Leechwald im Süden und die Platte im Norden.
Ein beliebtes Ausflugsziel ist die Rettenbachklamm zwischen Platte und Kogelberg.
Am Fuße des Kirchberges von Mariatrost (Purberg) befindet sich ein Teich, der im Sommer als Fischteich und im Winter als Eislaufplatz benutzt wird.
== Geschichte == Die Wallfahrt nach Maria Trost geht bis in das 15.
Bis in die 1930er Jahre versteckte sich der dadurch bekannte Name Maria Trost hinter dem eher unbekannten Gemeindenamen Fölling.
Kurz vor der Eingemeindung nach Graz existierte auch rechtlich eine Marktgemeinde Maria Trost mit den Katastralgemeinden Wenisbuch und Fölling.
Wenisbuch umfasste die Ortschaften Kroisbach, Rettenbach, Maria Grün und die Häusergruppe am Fuß des Mariatroster Kirchberges, dazu kamen das Dorf Wenisbuch selbst und das Gelände seitlich der Mariatroster (Reichs-)Straße, einschließlich der Platte.
Die Katastralgemeinde Fölling wurde geteilt, der Hauptort gehört heute zu Weinitzen.
Die Grundzüge dieser Einteilung blieben in manchen Bereichen, wie z.
in dem emotionalen Zugehörigkeitsgefühl der Alt-Mariatroster bis heute erhalten.
Im Markt Maria Trost bestanden 1937 zwei Dutzend eigenständige Vereinigungen.
In der Gemeinde gab es die Elektrizitätsgesellschaft Wenisbuch und die Freiwillige Feuerwehr mit dem Zentrum in Kroisbach und Abteilungen im Ort Maria Trost und Fölling.
Das Sanatorium Maria Grün (heute Haus des Kindes, Schönbrunngasse 30) und die Kuranstalt Maria Trost (heute Landesjugendheim Blümelhof, Blümelhofweg 9-11) gehörten damals zu den bekanntesten Einrichtungen dieser Art im Raum Graz.
Die drei Linienämter an der Grenze zu Geidorf stehen heute noch als Wohnhäuser.
Bürgermeister war Franz Herzog, nach dem auch ein Weg im Neusitzgraben benannt wurde.
1938 wurde die Gemeinde Maria Trost mit Teilen des Stadtbezirkes Geidorf verbunden und zur "Verwaltungseinheit Nord-Ost von Groß Graz" erklärt.
1946 wurde Mariatrost von Geidorf abgespalten und seither gilt es als offizieller 11.
Stadtbezirk der Stadt Graz mit einer Fläche von ca.
== Verkehr == Der gesamte Bezirk wird im Tal von der B72 (Weizer Straße) durchquert.
Sie trägt hier den Straßennamen Mariatroster Straße und ist die Hauptverkehrsader des Bezirks.
Die einzige weitere Hauptstraße ist die Hilmteichstraße, die sich nur teilweise im Bezirk befindet.
Ansonsten gibt es hier lediglich kleinere Straßen, die sich durch die Siedlungen, Hügel und Wälder des Bezirks schlängeln.
Die wichtigste Linie im öffentlichen Verkehr ist die Straßenbahnlinie 1 der Graz Linien.
Sie durchquert vom Hilmteich kommend den Bezirk entlang des Mariatrosterbachs bis zur Endstation bei der Basilika Mariatrost bzw.
dem Tramway Museum Graz.
Ab der Haltestelle Mariagrün führt die Linie über eine reine Straßenbahntrasse und ist damit vom Straßenverkehr völlig unabhängig.
Parallel dazu verläuft der Radweg R23.
Auf der Mariatrosterstraße verkehren ÖBB-Postbusse in Richtung Weiz sowie in Richtung Schöckl.
Außerdem verkehrt hier an Wochenenden die Nightline N1 der Graz Linien in Richtung Park&Ride Fölling.
Eine weitere Linie der Graz Linien ist der Bus mit der Nummer 58, auf der Strecke zwischen Ragnitz und dem Hauptbahnhof, die über Mariagrün führt.
Die Linie 41 hält am Weg von St.
Leonhard zum Dürrgrabenweg beim in Mariatrost befindlichen Hilmteich.
Außerdem betreibt das Unternehmen Gersin die Linie 81 die von Mariagrün über den Rosenhain bzw.
die Platte nach Andritz fahren.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === Basilika Mariatrost: Die Wallfahrtskirche Mariatrost ist das Wahrzeichen des Bezirks.
Mariagrüner Kirche: In der kleinen, idyllischen Kirche in Mariagrün heiratete 1873 Peter Rosegger.
Tramway Museum Graz: Das Museum beherbergt über 30 Oldtimer-Straßenbahnen, welche mittels Führungen besichtigt und bei Sonderfahrten benutzt werden können.
Das Museum wurde 1971 gegründet.
=== Naturschutzgebiet === Das Biotopschutzgebiet Bullmanngrund ist Pflanzenschutzgebiet mit mehr als 250 heimischen Pflanzenarten.
Es befindet sich in der Katastralgemeinde Wenisbuch an der Adresse Am Josefbach 32.
Anlass für den Schutz ist nach der Kundmachung des Naturschutzes die Artenvielfalt dieser Pflanzengemeinschaften, die sich in unterschiedlich strukturierten Lebensräumen befinden und mosaikartig verzahnt sind.
Das Schutzgebiet ist ca.
=== Sonstige === Peter Rosegger Gedenkweg: Der im Mariagrünerwald gelegene Gedenkweg zu Ehren des steirischen Dichters wurde 2005 eröffnet.
Rettenbachklamm: Im Übergang der Materialien Schiefer und Phyllit formte der Rettenbach (Steinbach) diese kleine, aber eindrucksvolle Klamm.
Sie zeichnet sich durch ihren Schlucht- und Wildbachcharakter aus und wird von Wanderern als "Geheimtipp" behandelt.
Ihrer Erhaltung dient vor allem, dass sie touristisch nicht vermarktet wird und durch die Berg- und Naturwacht Graz ständig in Stand gehalten wird.
Die Klamm wird von zahlreichen hölzernen Brücken und Stegen durchzogen.
Nach den Hochwassern 1963 und 2005 war die Klamm blockiert.
Waldlehrpfad im Leechwald: Der Lehrpfad im Leechwald führt von St.
Johann bis zum Hilmteich.
Es werden 25 verschiedene Bäume entlang dieses Pfades beschrieben.
Bachlehrpfad entlang des Mariatrosterbaches: Der Erlebnisweg Mariatroster Bach wurde 1999 als erster Bachlehrpfad in Graz vom Verein For Nature konzipiert und errichtet.
Er beginnt an der Straßenbahnhaltestelle St.
Johann und führt über den Erich-Edegger-Weg bis zur Straßenbahnhaltestelle Teichhof.
An vier Stationen mit 14 Informationstafeln und drei Sinnesobjekten werden dem Besucher vielfältige Informationen zum Thema Bach vermittelt.
Ökopark Eugenie-Schmiedl-Hain: Der Ökopark ist ein naturnaher Erholungsraum für die Grazer Bevölkerung.
Er bietet der Tier- und Pflanzenwelt eine Vielfalt an Lebensräumen (Biotoptypen).
Schloss Kroisbach Schloss St.
Johann Hilmwarte Stephanienwarte: Der 18 Meter hohe Aussichtsturm am Gipfel der Platte wurde 1880 errichtet und nach Prinzessin Stephanie, der Frau von Kronprinz Rudolf, benannt.
1977 wurde vom Feuerwehrverband eine Funkeinrichtung im Turm installiert.
1989 errichtete die Luftgüteüberwachung des Landes Steiermark eine meteorologische Messstelle und 1991 wurde diese um eine Ozon-Messstelle erweitert.
1995 übernahm der ARBÖ diesen Funkstandort.
1999 wurde ein neues Ozonmessgerät installiert.
Johanneskapelle/Seelsorgezentrum Kroisbach Ökohof Mariagrün Legenstein-Park Die Feuerwache Kroisbach / Mariatrost wurde 2009 von der Berufsfeuerwehr an die Freiwillige Feuerwehr Graz als Stützpunkt übergeben == Sonstiges == Anlässlich "Graz 2003 - Kulturhauptstadt Europas" initiierte der Bezirk Mariatrost gemeinsam mit den "17 Grazer Kulturbezirken" einen Bezirksfilm mit dem Titel "Mariatrost - Juwel von Graz".
In diesem halbstündigen Video präsentiert sich der Bezirk aus den verschiedensten Perspektiven.
Drehbuchautor und Regisseur war ORF-Steiermark-Redakteur Reinhart Grundner.
Kameramann Gunther Pöschl drehte rund ein Jahr, um alle Jahreszeiten und die wichtigsten Aktivitäten auf Film bannen zu können.
Von Seiten des Alpenvereines Steiermark (Sektion Graz), der Stadtgruppe Graz der Berg- und Naturwacht, der Liegenschaftsverwaltung der Stadt Graz und einigen Sponsoren wurde im Juni 2001 eine Wanderkarte (1:12.500) mit Luftbild des Bezirks herausgegeben.
== Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Weblinks == == Einzelnachweise == Gösting ist der 13.
Er liegt im Nordwesten der Stadt zwischen Mur und Plabutsch beziehungsweise dem Höhenzug nördlich davon, der von der Burgruine Gösting gekrönt wird.
Er umfasst die gleichnamige Katastralgemeinde.
== Geschichte == Der Ortsname Gösting stammt entweder von slawisch gostinca - "Herberge" - oder von gozd - "Bergwald".
Bereits vor dem Jahr 1138 wurden vom Aribonen Swiker von Gösting die Burg am heutigen Göstinger Ruinenberg, früher auch Annenberg, und das Dorf Gösting gegründet.
Um 1430 bestand das Dorf aus 33 Bauernhöfen und einigen Handwerkern, darunter auch zwei Müllern im heute noch so benannten Müllerviertel und am Thaler Bach.
1707 wurden Burg und Herrschaft von den Grafen Attems erworben.
Durch einen Brand aufgrund eines Blitzschlages im Jahr 1723 fast vollständig zerstört, verfiel die Burg bereits im 18.
Von 1850 bis zum Anschluss Österreichs 1938 war Gösting eine eigene Gemeinde, die von Gemeindevorstehern und ab 1919 von Bürgermeistern geleitet wurde.
Einige Straßennamen erinnern noch an deren Namen, etwa Franz Weixelbaum oder Josef Pock.
1931 erhielt Gösting das Marktrecht, 1938 wurde es zu einem Teil von Graz und bildet seit 1946 den 13.
Stadtbezirk der Landeshauptstadt Graz, zu dem auch die weiter nördlich gelegene Siedlung Raach gehört, die in ihrer heutigen Form seit den 1940er Jahren auf ehemaligem Weideland entstanden ist.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === Burgruine Gösting: Nach dem Brand 1723 verfiel die Burg immer mehr.
Heute stehen nur noch die Burgkapelle und der Bergfried sowie einige Mauerreste.
Im Turm ist ein kleines Museum und eine Taverne eingerichtet, außerdem bietet sich von dort ein weiter Blick über das Grazer Becken und das oststeirische Hügelland.
Die Ruine ist nur zu Fuß erreichbar.
Schloss Gösting: Am Schlossplatz am Fuß des Burgbergs.
Schlichtes Barockschloss der Grafen Attems; heute in Privatbesitz.
Das Plabutscher Schlössl Kirche St.
Anna im ehemaligen Brauhaus der aufgelassenen Außenstelle der Brauerei Puntigam.
=== Natur === Jungfernsprung: Der sagenumwobene Dolomitfelsen nahe der Burgruine ist ein beliebter Aussichtspunkt über dem Murtal.
Auf den Flanken gedeihen zahlreiche Blumenarten, der Aurikelbestand bildet einen Geschützten Landschaftsteil.
== Wirtschaft, Schulen, Verkehr == Einige Industriebetriebe, die sich entlang des Grazer Frachtenbahnhofs angesiedelt haben Bis Ende des 19.
Jahrhunderts wurde an den Berghängen Wein angebaut.
Bis zum beginnenden 21.
Jahrhundert zeugte davon nur noch die Sektkellerei Brüder Kleinoscheg.
Bis 2013 ließ nur mehr der Straßenname Weinbergweg die frühere Nutzung erahnen, seither gibt es wieder einen ersten Versuch dort Wein anzubauen, bislang allerdings im sehr kleinen Rahmen.
Große Waldflächen am Plabutsch und am Ruinenberg Höhere Technische Bundeslehranstalt BULME (seit 1920 an der heutigen Stelle) Nordportal des Plabutschtunnels der Pyhrn Autobahn (eröffnet 1987) Buslinien 40, 48, 52 und 65/65A.
Von 1901 bis in die 1950er Jahre führte auch eine Straßenbahnlinie vom Grazer Zentrum nach Gösting; ebenso gab es eine Haltestelle der Südbahnstrecke Bruck an der Mur - Graz.
Der hier ansässige Sportverein heißt ASV Gösting, deren Fußballmannschaft spielt in der Gebietsliga Mitte.
== Persönlichkeiten == Hanna Philippovich (1890-1970), Malerin und Restauratorin Hartwig Mülleitner (* 1968), Bildhauer == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Literatur == Joachim Hainzl, Heimo Halbrainer, Walter Bradler u.
a.: Gösting einst und jetzt : Zeitzeug*innen erzählen.
Er liegt im Westen der Stadt (also auf der "Rechten Murseite") zwischen den Bezirken Eggenberg im Norden und Straßgang im Süden.
== Geschichte == Das früheste Schriftzeugnis ist von 1144 und lautet "Wercelsdorf".
Der Name geht auf den althochdeutschen Personennamen Wecil/Wezzelo zurück.
Es entwickelte sich aus mehreren Gründungsdörfern, die über die Jahrhunderte verschiedenen Herrschaften gehörten.
Dazu zählte beispielsweise auch das Benediktinerkloster Admont.
1906 verwaltungsmäßig von Eggenberg abgetrennt, wurde der einen bäuerlich-vorstädtischen Charakter aufweisende Ort im Jahr 1914 eine eigene Gemeinde.
Jahrhundert entwickelte es sich entlang der Südbahnlinie und der Alten Poststraße als Gewerbegebiet mit Arbeiterquartieren.
Nach dem "Anschluss" Österreichs 1938 wurde Wetzelsdorf nach "Groß-Graz" eingemeindet.
Im Jahr 1946 erlangte es schließlich den Status eines eigenen Grazer Stadtbezirks.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke und öffentliche Einrichtungen === Landespolizeidirektion Steiermark Steiermarkhof (ehemals Raiffeisenhof) Christkönigskirche St.
Johann und Paul-Kirche Belgier-Kaserne Gablenzkaserne (nur teilweise, der überwiegende Teil liegt im südlich angrenzenden Bezirk Straßgang) Landesmilitärkommando Steiermark Jüdischer Friedhof ein Sanatorium == Verkehr == Die Verkehrsanbindung erfolgt über die Haltestelle Wetzelsdorf der Graz-Köflacher Bahn, die Buslinien 31, 33, 62, 65 und 66 sowie über die Straßenbahnlinie 7, die am nördlichen Rand des Bezirks endet und die Straßenbahnlinie 4, die über den Stadtteil Reininghaus in den Norden von Wetzelsdorf führt.
Die Stadtentwicklung des Industrieviertels wird durch das von der EU unterstützte Programm Urban Link Graz-West gefördert.
Auf den Reininghaus-Gründen wird derzeit ein neuer Stadtteil errichtet.
Direkt an der westlichen Bezirksgrenze befindet sich der 555 m hohe Ölberg in einem Waldgebiet; dieser wird vom Plabutschtunnel der Pyhrn Autobahn A 9 unterquert.
== Bildung == Volksschule Peter Rosegger Bildungszentrum der Sicherheitsakademie Graz Bundesbildungsanstalt für Elementarpädagogik Heilpädagogische Station, Landesinternat der Krankenpflegeschule und Internat des Landeskrankenhauses Landwirtschaftliche Fachschule Grottenhof Landesbildungsanstalt der Gärtnerinnen == Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Weblinks == == Einzelnachweise == Straßgang (slawisch straža = Warte, Wachturm) ist der 16.
Er liegt im Südwesten von Graz am Fuß von Buchkogel und Florianiberg.
Er deckt den westlichen Teil der gleichnamigen Katastralgemeinde ab (der östliche liegt seit 1988 im Bezirk Puntigam) und umfasst auch den größten Teil der KG Webling.
== Geschichte == Der Ort Straßgang liegt an einem alten, schon in der Römerzeit genutzten Verkehrsweg.
Der Ort, der von den Aribonen kultiviert worden war, wurde 1055 von Kaiser Heinrich III.
diesem Adelsgeschlecht wegen Teilnahme an einer Empörung entzogen und ans Erzstift Salzburg übertragen.
Der Name des Gebietes um die südlichere Harterstraße (Hart, einst Hartwigesdorf) geht auf seinen Gründer Pfalzgraf Hartwig I.
von Bayern († 985, Vorläufer der Aribonen im Pfalzgrafenamt) zurück.
Das Dorf Straßgang wurde 1938 gemeinsam mit Puntigam zum 16.
1988 wurde Puntigam zum neuen (17.) Grazer Gemeindebezirk.
== Kultur und Sehenswürdigkeiten == Bauwerke Kirche Maria im Elend zu Straßgang: Marienkirche mit romanischem Kern aus dem frühen 12.
Jahrhundert, 1461 spätgotisch erweitert.
In der Nordkapelle Altarbild von Hans Adam Weissenkircher (1686).
Die Kirche liegt mit dem Friedhof in beherrschender Lage etwa 50 m über dem Ortskern.
Martin ist seit 1144 als Propstei des Stiftes Admont nachgewiesen.
1557 wurde es zu einem Renaissanceschloss umgebaut.
Jahrhundert gehörte der groß angelegte Park Bei den Weihern (als ad Wiarn bereits seit 1185 nachgewiesen), der mit zahlreichen Teichen, Alleen und Grotten rund um die Quelle des Bründlbaches gestaltet war, zum Schloss.
Seit 1914 wird das Gebäude als Volksbildungsheim genutzt.
Seit 1936 ist es im Besitz des Landes Steiermark.
Martin: Die Innenausstattung der separat stehenden Schlosskirche aus den Jahren 1738-1742 ist eines der Hauptwerke von Josef Stammel.
Florian (1597) Rupertikirche: Erstmals urkundlich 1354 erwähnt, allerdings ist der Bau im Kern frühromanisch oder sogar karolingisch (Ende des 9.
Jahrhunderts), somit ist sie vielleicht die älteste Kirche im Grazer Stadtgebiet.
== Wirtschaft und Infrastruktur == kleinere Industrie- und Gewerbebetriebe z.
Druckereien Alfred Wall AG und Leykam, Elin (Elektroprodukte), Wo&Wo, Fischer&CO (Klimatechnik), MEWA und Anton Paar Dienstleistungsbetriebe einige Einkaufszentren LKH Graz II Standort Süd vorm.
Landesnervenklinik Sigmund Freud (LSF): Landesnervenkrankenhaus, 1872 als "Irrenanstalt Am Feldhof" errichtet.
Am Kehlberg, dem Südabhang des Buchkogels, liegt eines von nur zwei Grazer Weinbaugebieten.
Kärntner Straße (Hauptausfallstraße nach Südwesten) und die Stadtautobahn, ein Teilstück der A9, stellen eine große Verkehrsbelastung für den Bezirk dar.
Südportal des Plabutschtunnels der Pyhrn Autobahn (eröffnet 1987) Die Graz-Köflacher Eisenbahn, die ursprünglich für den Kohletransport aus dem Köflacher Bergbaugebiet errichtet wurde, stellt heute ein rasches Transportmittel in die Grazer Innenstadt sowie in die Weststeiermark dar.
Naturbad mit einer Wasserfläche von 11.000 m², Naturschotterboden, großen Grünflächen.
Standort der Landesleitstelle Steiermark des Roten Kreuzes, welche von hier zentral den Rettungsdienst im Bundesland koordiniert, sowie einer Rettungswache.
== Siehe auch == Liste der Straßennamen von Graz == Weblinks == == Einzelnachweise == Puntigam steht für: Puntigam (Graz), der 17.
Stadtbezirk der Landeshauptstadt Graz, Steiermark Brauerei Puntigam, österreichische Brauerei in Graz Nahverkehrsknoten Puntigam, ein Umsteigepunkt des öffentlichen Verkehrs in Graz Puntigam links, der steirische Spitzname für das LKH Graz II Standort Süd Puntigam ist der Familienname folgender Personen: Alois Puntigam (* 1938), österreichischer Politiker (ÖVP) Anton Puntigam (1859-1926), österreichischer Jesuit David Puntigam (* 2003), österreichischer Fußballspieler Genessee Puntigam (* 1992), US-amerikanische Fußballspielerin Josef Paul Puntigam (* 1947), österreichischer Brigadier Martin Puntigam (* 1969), österreichischer Kabarettist und Radiomoderator Sarah Puntigam (* 1992), österreichische Fußballspielerin Stefan Puntigam (* 1971), österreichischer Schauspieler Werner Puntigam (* 1964), österreichischer Musiker und Komponist
